Aleksis Kiven 'SeitsemŠn veljestŠ' on Projekti Lšnnrotin julkaisu n:o 10.
E-kirja on public domainissa sekŠ EU:ssa ettŠ sen ulkopuolella, joten
emme aseta mitŠŠn rajoituksia kirjan vapaan kŠytšn ja levityksen suhteen.

TŠmŠn e-kirjan ovat tuottaneet Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen ja
Projekti Gutenbergin DP oikolukijat.




SEITSEM€N VELJEST€

Kertomus


Kirj.

Aleksis Kivi



Helsinki, Otava, 1891.

_SeitsemŠn veljestŠ_ ilmestyi ensimmŠisen kerran v. 1870 neljŠnŠ
vihkona, yhtenŠ niteenŠ 1873.






ENSIMM€INEN LUKU


Jukolan talo, etelŠisessŠ HŠmeessŠ, seisoo erŠŠn mŠen pohjaisella
rinteellŠ, liki Toukolan kylŠŠ. Sen lŠheisin ympŠristš on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hŠviššn
mennyt, aaltoili terŠinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaŠyrŠinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniŠ,
ennenkuin joutui laitumeksi kylŠn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsiŠ, soita ja erŠmaita, jotka, tŠmŠn tilustan ensimmŠisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kŠydessŠ entisinŠ aikoina. Silloinpa Jukolan isŠntŠ, pitŠen enemmŠn
huolta jŠlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsŠn ja sai sillŠ keinolla seitsemŠn vertaa
enemmŠn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jŠljet olivat
jo kadonneet hŠnen piiristŠnsŠ ja tuuhea metsŠ kasvanut sijaan. -- Ja
tŠmŠ on niiden seitsemŠn veljen koto, joiden elŠmŠnvaiheita tŠssŠ nyt
kŠyn kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistŠ Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikŠ on kaksikymmentŠ ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistŠ, on tuskin nŠhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillŠ on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielŠ on kovin lyhyt.
Pisin heistŠ kaikista on Aapo, ehkŠ ei suinkaan hartevin. TŠmŠ
jŠlkimmŠinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tŠhden. Omituisuus, joka heitŠ kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidŠn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmŠŠn pistŠvŠ.

HeidŠn isŠŠnsŠ, joka oli ankaran innokas metsŠmies, kohtasi hŠnen
parhaassa iŠssŠŠn Škisti surma, kun hŠn tappeli ŠkeŠn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsŠn kontio kuin mies, lšyttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellŠ tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekŠ kurkku ettŠ kylki nŠhtiin puukon
viiltŠmŠnŠ ja hŠnen rintansa kivŠŠrin tuiman luodin lŠvistŠmŠnŠ. Niin
lopetti pŠivŠnsŠ roteva mies, joka oli kaatanut enemmŠn kuin
viisikymmentŠ karhua. -- Mutta nŠiden metsŠretkiensŠ kautta lši hŠn
laimin tyšn ja toimen talossansa, joka vŠhitellen, ilman esimiehen
johtoa, joutui rappiolle. EivŠt kyenneet hŠnen poikansakaan kyntššn ja
kylvššn; sillŠ olivatpa he perineet isŠltŠnsŠ saman voimallisen innon
metsŠ-otusten pyyntššn. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jŠniksille. Niin viettivŠt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kŠsittelemŠŠn tuliluikkua ja
rohkenivat lŠhestyŠ otsoa korvessa.

€iti kyllŠ koetti sekŠ nuhteilla ettŠ kurilla saattaa heitŠ tyšhšn ja
ahkeruuteen, mutta heidŠn uppiniskaisuutensa oli jŠykkŠ vastus kaikille
hŠnen yrityksillensŠ. Oli hŠn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hŠnen
suora ja vilpitšn, ehkŠ hieman jyrkkŠ mielensŠ. Kelpo mies oli myšs
hŠnen veljensŠ, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenŠ purjehtinut kaukaiset meret, nŠhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nŠkšnsŠpŠ kadotti hŠn viimein, kŠyden umpisokeaksi, ja
vietti ikŠnsŠ pimeŠt pŠivŠt Jukolan talossa. HŠn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisiŠ asioita sekŠ omasta maasta
ettŠ vieraista valtakunnista, kertoili myšs ihmeitŠ ja tapauksia
raamatusta. NŠitŠ hŠnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtŠ mieluisasti
eivŠt he kuullelleetkaan ŠitinsŠ kŠskyjŠ ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiŠis-lšylystŠ. Useinpa
kyllŠ, huomatessaan selkŠsaunan lŠhestyvŠn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tŠmŠn kautta sekŠ ŠitillensŠ ettŠ muille murhetta
ja kiusaa, ja sillŠ omaa asiaansa pahentaen.

TŠssŠ olkoon kerrottu erŠs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivŠt
kototalonsa riihen alla kananpesŠn, jonka omistaja oli erŠs eukko,
kutsuttu "MŠnnistšn muoriksi"; sillŠ hŠnen pieni mškkinsŠ seisoi
mŠnnistšssŠ lŠhellŠ Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pŠŠttivŠt he lopulta riistŠŠ pesŠn ja lŠhteŠ metsŠŠn
nauttimaan saaliistansa. He tŠyttivŠt myšs pŠŠtšksensŠ, tyhjensivŠt
pesŠn ja lŠksivŠt yksimielisesti metsŠŠn, kuusi veljestŠ; Eero pyšri
silloin vielŠ ŠitinsŠ jalkain juurella. Mutta koska he ehtivŠt erŠŠlle
solisevalle ojalle pimeŠssŠ kuusistossa, rakensivat he valkean ŠyrŠŠlle,
kŠŠrivŠt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevŠŠn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, sšivŠt he
maittavan atrian ja astelivat siitŠ tyytyvŠisinŠ kotiansa taas. Mutta
kotomŠelle ehdittyŠ, kohtasi heitŠ hirmumyrsky; sillŠ olipa jo heidŠn
tekonsa tullut ilmi. MŠnnistšn muori Šrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksiŠ vastaan heidŠn ŠitinsŠ, kŠdessŠ vinkuva
ruoska. Mutta eivŠtpŠ mielineetkŠŠn pojat kŠydŠ kohden tuota vihuria,
vaan kŠŠntyivŠt takaisin ja pakenivat jŠlleen metsien turvaan,
huolimatta ŠitinsŠ huudoista.

Meni nyt pŠivŠ, meni vielŠ toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tŠmŠ
heidŠn viipymisensŠ saattoi Šitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sŠŠlin kyyneleiksi. HŠn lŠksi heitŠ etsimŠŠn,
etsi metsŠt ristiin rastiin, mutta lšytŠmŠttŠ lapsiansa. Saipa asia yhŠ
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiŠ kŠymŠŠn asiaan kŠsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymŠttŠ kokoonkutsui koko
Toukolan kylŠn ja sen ympŠristšn. Ja nyt lŠksi joukko sekŠ nuoria ettŠ
vanhoja, naisia niinkuin miehiŠkin, jahtivoudin johtamana, pitkŠnŠ
rivinŠ urkkimaan ympŠri metsŠŠ. EnsimmŠisenŠ pŠivŠnŠ etsivŠt he
lŠheisimmillŠ tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pŠivŠnŠ siirtyivŠt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mŠelle,
nŠkivŠt he etŠŠltŠ erŠŠn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
ylšs ilmaan. Tarkasti merkitsivŠt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitŠ kohden jatkoivat he retkensŠ taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ŠŠnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Silloinpa Jukolan emŠntŠ, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillŠ hŠn
tunsi sen poikansa Juhanin ŠŠneksi. Ja kumahteli usein metsŠ tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijŠt nyt varmaan havaitsivat lŠhestyvŠnsŠ
karkulaisten leiriŠ. SiitŠ antoi jahtivouti kŠskyn piirittŠmŠŠn pojat ja
sitten heitŠ lŠhenemŠŠn hiljaisuudessa, mutta pysŠymŠŠn kuitenkin matkan
pŠŠhŠn heidŠn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hŠn kŠski. Ja koska joukko, piirittŠin veljekset
kaikin puolin, oli heitŠ likeynyt noin viisikymmentŠ askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nŠky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen ylšs pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltŠŠ koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistšssŠ korventeli Simeoni ansalla
pyyttyŠ teereŠ pŠivŠlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla -- sillŠ
olivatpa he ŠskettŠin olleet tonttusilla -- paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ŠŠnetšnnŠ Lauri, tehden
savikukkoja, hŠrkiŠ ja uljaita varsoja; ja oli hŠnellŠ heitŠ jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellŠ. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tŠmŠn pŠŠlle viskasi hŠn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivŠŠrin paukaus, kajahti ympŠrille, ja nokinen
savu kivien vŠlistŠ pyšrŠhteli ilmaan.

JUHANI. ElettiinpŠ ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidŠn kuitenkin viimein tŠŠllŠ perii. Se on niinkuin
kŠdessŠ, te mullisaukon pojat.

AAPO. SenhŠn minŠ kohta sanoin kŠydessŠmme jŠniksen passiin. Voi meitŠ
hulluja! Sissit ja mustalaiset tŠllŠ tavalla rŠhmŠstelkššt ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tŠŠllŠ susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hŠnen enkeleinsŠ kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmŠllŠ, niin selvŠstipŠ
nŠkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliŠ on meidŠn
piirittŠnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ŠijŠnŠ istuu vallan
keskellŠmme tŠssŠ kuin armahin isŠ.

SIMEONI. Mutta mitŠ aattelee nyt Šitiparka?

TUOMAS. HŠn mielisi peitota meitŠ paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsŠ
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. KipinšitsevŠn saunan! Niin, kyllŠs sen tiedŠt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. SentŠhden on parasta mennŠ ottamaan se sauna ja
pŠŠstŠ kerran nŠistŠ hŠrkŠpŠivistŠ.

JUHANI. HŠrkŠ ei juuri kŠyskelekkŠŠn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. MitŠ jaarittelet, poika? Talvi lŠhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissŠmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla lšylytetyksi ja syystŠ
kyllŠ, syystŠ kyllŠ.

JUHANI. SŠŠstykššn, veljet, sŠŠstykššn selkŠmme vielŠ kuitenkin muutamat
vuorokaudet. EmmehŠn tiedŠ mitŠ pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielŠ mennessŠ parin kolmen pŠivŠn. Niin, tŠŠllŠ, tŠŠllŠ pyllyilkŠŠmme
vielŠ: tuossa pŠivŠmme, tuon kantosen valkean ympŠrillŠ, ja yšmme
havuisessa koijussa, ršhštellen rinnakkain rivissŠ kuin emŠn naskit
pahnoilla. -- Mutta mitŠ sanot sinŠ, Lauri pokko, siellŠ savilaukussa?
MitŠ? KŠymmekš koreasti pieksiŠis-lšylyyn?

LAURI. Ollaanhan tŠŠllŠ vielŠ.

JUHANI. SenhŠn minŠkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin! -- Mutta onpa
sinulla siellŠ karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekŠ karjaa ettŠ siipi-elŠimiŠ sillŠ pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flŠŠtŠlŠ.

JUHANI. Oivallinen flŠŠtŠlŠ. -- MikŠ ryssŠnkukla sieltŠ nyt taasen heltii
kynsistŠsi?

LAURI. TŠmŠ on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pŠitŠ; ja ruokkii kuin mies sekŠ pojat
ettŠ karjat. -- Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pŠivŠllinen pšytŠŠn;
sillŠ mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa. -- KenenpŠ on vuoro lŠhteŠ nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kŠyminen synnin tyšhšn.

JUHANI. Henkemme piteiksi tŠytyy meidŠn hieman nypistellŠ toisen omasta.
Jos tŠmŠ on syntiŠ, niin on se niitŠ pienimpiŠ kuin tehdŠŠn tŠssŠ
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiŠ
kirjassani, niin eihŠn tuo pieni variksenjalka minua juuri estŠisi
pŠŠsemŠstŠ vŠhŠn parempaan elŠmŠŠn. SiitŠ oikeasta hŠŠsalista minua
piankin nŠŠsŠttŠisi ulos, sen mŠ kyllŠ luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellŠ jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystiŠ. -- Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitŠ
kerralla kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettŠ heitŠmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. VŠhentyminen pŠivŠ pŠivŠltŠ saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa yšt ja pŠivŠt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtŠŠn surua siitŠ juonesta enŠŠ, poikaset, ei yhtŠŠn. No
no, miksi hŠtŠilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkeliŠ on teidŠn
piirittŠnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljŠstyneinŠ rynkŠsivŠt
ylšs ja kaapasivat juoksemaan mikŠ minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensŠ teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
"apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pŠŠse
ennenkuin on teitŠ hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkŠ jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. TŠnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lŠmpšisestŠ
kourasta. Jos niin, ettŠ kohtaisitte vastakynttŠ, niin onpa tŠssŠ teille
apumuijia". Seurasi nyt kuritus Šitin kŠdestŠ, kŠyden miehestŠ mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rŠhinŠ. Kiivaasti
kyllŠ kŠyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidŠn
kuitenkin saaneen liian liepeŠn saunan.

Mutta koska tŠmŠ viimeinen toimi oli tehty, lŠksivŠt he kukin kotiansa,
niin myšs Šiti poikinensa. Kaiken tien hŠn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikŠ vielŠ heidŠn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
VielŠpŠ rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelšitsi eukko,
uhaten heitŠ uudella pieksiŠis-saunalla. Mutta nŠhtyŠŠn, millŠ nŠlŠn
ahneudella he iskivŠt hampain leipŠŠn ja silakkaan, kŠŠnsi hŠn kasvonsa
heistŠ, pyhkŠisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pŠŠttyi poikien karkuretki. Ja tŠmŠ oli tapaus heidŠn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli myšs kiekonlyšminen, jota leikkiŠ he
vielŠ miehuutensakin iŠssŠ rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mŠŠrŠttyŠ esinettŠ. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidŠn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietŠ, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettŠ kun he palasivat leikistŠ, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidŠn nuoruutensa pŠivŠt: kesŠt metsissŠ tai maantiellŠ kiekkoa
heittŠessŠ, talvet kodon uunin pŠŠllŠ hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitŠ enemmŠn kuin ennen muistelemaan huomis-pŠivŠŠ ja
siirtymŠŠn vŠhŠn entisistŠ menoistansa. -- HeidŠn ŠitinsŠ oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistŠ astua isŠnnyyteen, hillitsemŠŠn taloa pŠŠsemŠstŠ
perin kumoukseen ja huolta pitŠmŠŠn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistŠ on ainakin hŠvinneessŠ talossa. Tuli vielŠ harjaksi
kaikelle tŠlle, ettŠ pitŠjŠn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hŠn armoton,
kŠytellen heitŠ kohtaan kaikkia keinoja, myšs jalkapuun rangaistusta.
NiinpŠ oli hŠn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmŠnsŠ. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hŠn antanut heille kiivaan kŠskyn, ettŠ he
tavallista vikkelŠmmin saattaisivat itsensŠ lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan. -- Muistellen nŠitŠ seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erŠŠnŠ iltana syksykesŠllŠ, haastelivat veljekset keskenŠnsŠ seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tŠmŠ hurja elŠmŠ ei kŠy pŠisin, vaan on sen loppu
viimein hŠvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitŠ ei taida kieltŠŠ.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillitšn, villitty on elŠmŠmme ollut aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti.

TIMO. Onpa tŠssŠ elŠmŠssŠ elŠmŠŠ ja maailmassa maailmaa. KyllŠ kelpaa,
jos kŠskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elŠneet, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Muistakaamme toki: "nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus".

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jŠrjen ikeen alle ja etunenŠssŠ tehdŠ se, joka tuo hyštyŠ, vaan ei sitŠ
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymŠttŠ rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kŠykŠŠmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi myšs; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. EihŠn ole vahinko harkita asiaa vielŠ
kypsemmŠksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykŠlŠ on meillŠ kohta suoritettavana. TŠmŠ on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jŠrjestystŠ ja pysyvŠisyyttŠ, niin yksi
olkoon esimies ja isŠntŠ. Me tiedŠmme, ettŠ tŠmŠ oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekŠ hŠnen esikoisuutensa ettŠ Šitimme mŠŠrŠyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettŠ sitŠ sopuisasti kŠyttelet ja yhteiseksi
hyšdyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
kšnistŠmistŠ ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nŠetkšs.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitŠ kruununmaatani sinŠ, et koskaan; sen tehkššn lain ja
oikeuden hulja, jos selkŠni syystŠ syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni lšysŠŠn sanaan? Onhan meillŠ tŠssŠ onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjŠŠn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mŠŠrŠttŠkššn keskinŠiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. MitŠ sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsŠŠn ja heittŠkŠŠmme hiiteen
tŠmŠn maailman pauhu.

JUHANI. HŠh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsŠŠn? MitŠ hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta. -- Katso nŠin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isŠnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. MinŠ kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehiŠ, teemme talon tyštŠ, syšmme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmŠinen maanantai, paitsi kylvš- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pŠivŠmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylvššn, ja vuosittain olkoon meillŠ valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vŠhintŠkin kolmen tynnyrin ala.
NŠin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minŠ tiedŠn,
ettei yksikŠŠn meistŠ kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihŠn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vŠljyyttŠ seitsemŠlle veljelle nŠillŠ mantereilla. Mutta hŠn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensŠ oman asunnon ja perheen
eikŠ kuitenkaan mieli tŠssŠ lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kŠydŠ pirstoilemaan taloa, eikš taitaisi hŠn tyytyŠ seuraavaan etuun?
Perikššn hŠn talosta kappaleen maata, johon hŠn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympŠrille. Saakoon hŠn myšs osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hŠnellŠ valta raivata itsellensŠ metsŠstŠ
heinŠmaata lisŠksi, niin ettŠ voi elŠttŠŠ pari hevosta ja neljŠ, viisi
nautaa. Ja ilman yhtŠŠn veroa ja ulostekoa viljelkššn tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hŠn kuin hŠnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa. -- Niin olen minŠ asiaa aprikoinut. MitŠ
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jŠrkevŠsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykŠlŠt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielŠ jŠrkevŠmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykŠŠmme viheliŠinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. HŠn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vŠhintŠkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hŠn haltuunsa
talon. TehkŠŠmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkŠn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pŠivŠnkaltevalle aholle, ja siellŠ,
pyydellen salojen otuksia, elŠmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistŠ. -- NŠinpŠ olen itsekseni tuumiskellut yšt ja
pŠivŠt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsŠneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. SiellŠ elŠisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jŠniksiŠ, kettuja, susia, mŠyriŠ ja
pšyrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennŠ koko Noakin arkki aina hiirestŠ
hirveen asti.

EERO. SiinŠ vasta neuvo: sanoa jŠŠhyvŠiset suolalle ja leivŠlle ja imeŠ
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja sšisimmekš vielŠ
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipŠŠ.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, hšyryŠvŠ liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipŠŠ eivŠt tarvitse apinat ja
papiaanit metsŠssŠ.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsŠssŠkin suolaa ja leipŠŠ? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellŠmme, aina pitkŠnŠ kantona kaskessamme. Ken voi
kieltŠŠ metsŠn asukasta tuolloin tŠllšin lŠhestymŠstŠ kylienkin nurkkia,
tuolloin tŠllšin, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketkš minua
silloin puulla pŠŠhŠn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielŠpŠ "suolojakin saat jos marjoja
tuot". -- Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minŠ en kiellŠ, vaan tulenpa teitŠ
vielŠ kyytiinkin, vien teitŠ tŠstŠ oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittŠisivŠt metsŠnhaltijat heidŠn sieltŠ
takaisin, minŠ takaan sen.

LAURI. "Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee", minŠ tiedŠn
sen, ja ŠlŠ luule, ettŠ kolkutan ovellesi enŠŠ, koska sen kerran
heitin. -- Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minŠ kanssas.

LAURI. MinŠ en kiellŠ, en kŠske; tee niinkuin sydŠmesi parhaaksi
katsoo. -- MinŠ muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. EnsiksihŠn
siellŠ, kunnes pieni, lŠmmin pirttini on valmis, asun isoisŠmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyŠni oman pŠivŠtyšni,
lepŠŠn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltŠŠ
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. MinŠ tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. ElleivŠt parane tŠssŠ ajat, niin seuraan teitŠ minŠkin.

JUHANI. Tuomaskin! SinŠkš muuttaisit myšs?

TUOMAS. ElleivŠt ajat parane.

LAURI. MinŠ muutan Vappuna vaikka lŠhestyisi Jukolan taloa makean leivŠn
pŠivŠt.

TIMO. SinŠ ja minŠ, me kaksi, me muutamme tŠstŠ Sompion suolle kuin
kevŠiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. MetsŠ houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nŠkisin
sen metsŠn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitŠ aattelette? -- Muuttaa metsŠŠn! Miksi? Onhan meillŠ
talo ja huoneet; katto kultainen pŠŠmme pŠŠllŠ!

JUHANI. Tosi, meillŠ on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vŠhŠnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertŠisi tŠssŠ kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsŠ takataloni, jonne piankin tŠstŠ vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee. -- Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kŠykŠŠmme taasen
pykŠlŠŠn, joka tŠssŠ oikeammiten olikin kysymyksenŠ. -- Minun tyhmŠn
pŠŠkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jŠrkevŠsti; ja kaikki kŠy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttŠ ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllŠpŠ lšydŠmme aina syitŠ niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. MissŠ emme lšydŠ sitŠ niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissŠ tŠŠllŠ luun ja nahan vŠlissŠ?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkŠtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissŠ, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hŠn aatoksissaan ja ajelee hŠrkŠparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiŠ.

TIMO. MinŠ tiedŠn, ettŠ hŠn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipŠŠ saatana helvetistŠ, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hŠn
astelee edessŠni, ajellen hŠrkŠparia. SitŠ en voi auttaa.

JUHANI. TŠmŠ uskon-pykŠlŠ jŠŠkššn, ja pysykŠŠmme asiassa. -- Aapo, mitŠ
tuumiskelemme noista kahdesta meidŠn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettŠ niiden molempain hallitsijat mšyrivŠt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitŠ ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois -- joka oliskin vŠŠrin -- niinkauan kuin on heillŠ
mahtia pitŠŠ sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mŠŠrŠŠ laki heille
tilasta jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinŠ kohdassa. -- Mutta
katsellaanpas erŠstŠ toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. SillŠ se on tŠŠllŠ meidŠn tŠrkein askelemme, se joko saattaa
pŠŠn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elŠmŠn poudan ja pŠŠttŠŠ
viimein pŠivŠmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitŠ sanon: EmŠnnŠtšn isŠnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emŠntŠŠ...

TIMO. On niinkuin suden pesŠ ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emŠntŠŠ on niinkuin pilvinen
pŠivŠ, ja sen perheenpšydŠn pŠŠssŠ asuu ikŠvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvŠ emŠntŠ on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lŠmmittŠŠ. -- Katso: ensimmŠisenŠ jŠttŠŠ hŠn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensŠ suurusta pšytŠŠn, evŠstŠŠ heidŠn
metsŠŠn ja siitŠ kiirehtii hŠn kiulu kourassa tarhaan, lypsŠmŠŠn
kirjavan karjansa. Nyt hŠn leipoo, hyšrii ja pyšrii; nyt on hŠn pšydŠn
ŠŠressŠ, nyt keikahtaa hŠn tuolla perŠpenkin pŠŠssŠ leipŠ kŠmmenillŠ, ja
nyt hŠn pyrynŠ kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hŠn, leipŠin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, syš kimpaleen leipŠŠ, paistetun silakan ja ryyppŠŠ
haarikosta piimŠŠ pŠŠlle. Mutta eipŠ unohda hŠn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikŠ kissaa, joka unisena uuninpŠŠltŠ
killistellen katsahtelee. -- Ja nyt hŠn taasen hyšrii ja pyšrii, kŠŠntyy
ja keikkuu, sotkee vielŠ toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivŠksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hŠnen otsaltansa. Mutta
katso: pŠivŠn laskiessa on hŠnellŠ leivŠt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elŠmŠ liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsŠstŠ, vartoo heitŠ hšyryŠvŠ illallinen pestyllŠ pšydŠllŠ.
Mutta missŠ on emŠntŠ itse? Tuolla hŠn pihalla taasen lypsŠŠ
vŠŠrŠsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja. -- Niin hŠn hyšrii ja pyšrii, niin hŠn kŠŠntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrŠŠvŠt jo sikeimmŠssŠ unessa, kallistuu hŠn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihŠn vielŠkŠŠn ole tyšnsŠ ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hŠn yšn kuluessa nousee sijaltansa hetkettŠisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttŠmŠŠn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa. -- TŠmŠ, veljet, on oivallinen emŠntŠ.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kŠsitŠnpŠ puheesi tarkoituksen. Se,
nimittŠin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minŠ ymmŠrrŠn.
Vaimo, sanoit sinŠ, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ŠlŠppŠs huoli. Toivos, luullakseni, tŠyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettŠ mieleni tŠyttŠ pŠŠtŠ on jo iskenyt tyttššn, josta
toivon saavani avion ja hyvŠn, elleivŠt petŠ minua vanhat merkit. --
Niin, veljet, toiset pŠivŠt ja toiset konstit meitŠ lŠhestyy, ja
pŠŠlleni otettava isŠnnyys minua ankarasti huolettaa. IsŠnnŠn,
isŠnnŠn hartioita painaa tŠŠllŠ hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsŠ tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? MitŠ vasten?

JUHANI. MinŠ olen isŠntŠnne; minunpa kŠmmenpŠistŠni imetŠŠn kerran
vereni teidŠn tŠhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minŠ sekŠ ruumiini ettŠ sieluni edestŠ.

TIMO. Itse minŠkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettŠ sellaiset lauseet synnyttŠvŠt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesŠnŠ takerrutte vimmatusti
turhaan, merkittšmŠŠn sanaan, vaikka tunnette sydŠmmeni perin pohjin.
MinŠ nŠrkŠstyn!

AAPO. TŠmŠ jŠŠkššn, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttš, joka
sydŠmmesi on puoleensa vetŠnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on "MŠnnistšn muorin" Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. MitŠ sanot?

AAPO. Hm, minŠ vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isŠn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. MitŠ te mšrisette? Mutta ah! minŠ aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitŠ Herran poika! MitŠ? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tytšssŠ hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hŠnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. €lŠ yhtŠŠn. HŠn on sinulle suotu ja minŠ otan hŠnen.

JUHANI. MitŠ sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tyttš miellyttŠŠ minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. HyvŠ! EntŠs Timo?

TIMO. MinŠ teen saman tunnustuksen.

JUHANI. "Herran poika ja Kaitarannan Kusta!" Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpittšmŠn tunnustuksen, saman vilpittšmŠn
tunnustuksen.

JUHANI. HyvŠ, hyvin hyvŠ! Hahaa! -- Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tyttš on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hŠn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistŠ silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen lšylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillŠ nyt on kysymys tokko hŠntŠ rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittŠin hŠn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni myšs?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltŠs hillitŠ,
mieltŠs ja kieltŠs. Kuitenkin pidŠn tuosta luntusta paljon ja tahdon
myšs parastani koettaa saada hŠntŠ vaimokseni.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta mitŠ sanoo Lauri?

LAURI. MitŠ on minun tytšn kanssa tekemistŠ?

JUHANI. Kenen puolta pidŠt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkŠ tŠŠltŠ.

JUHANI. Tuleepa tŠstŠ kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistŠ lusikkaani minŠ.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketŠŠn, ja maa ja taivas tŠrŠjŠŠ! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtŠ
vastaan kuin seitsemŠn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapŠiseen tartun minŠ, ja syyttŠkššn hŠn itseŠnsŠ, jonka
pŠŠkuori saa siitŠ pŠreen. -- Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissŠ miehen vastusta.

EERO. TŠssŠ seison aseissa, vaikka vŠhŠn matalampi muita.

JUHANI. SinŠ, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon fšrpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nŠkyypŠ kuin
tekisit vaan leikkiŠ koko asiasta. Mutta kyllŠ sinun opetan.

EERO. MitŠ huolit siitŠ, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. KyllŠ sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. TŠssŠ olen minŠ ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. MinŠ en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, pšllš!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. HirveŠ, pakanallinen ja turkkilainen on tŠmŠ meteli; mutta
leikistŠ luovun minŠ ja heitŠn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minŠ.

JUHANI. SentŠhden siirtykŠŠ te sivulle, siirtykŠŠ sivulle jaloista
pois! -- KŠy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinŠt pŠŠkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipŠitŠ!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nŠhdessŠni, kuinka silmŠs pyšrŠhtelee ja tukkas seisoo pystyssŠ
kuin takkuheinŠ.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. MielinpŠ sitŠ pšllyttŠŠ hieman.

JUHANI. SinŠ peukalo! Parasta, ettŠs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveŠ leukas. SitŠhŠn minun tulee armo;
sillŠ se jo tutisee ja tŠrisee kuin kerjŠlŠinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tŠmŠ halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Lyš! Luulenpa, ettŠ sataa tŠŠltŠ takaisin ja ehkŠ sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Lyš tŠnne!

JUHANI. KyllŠ.

AAPO. Et lyš, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinŠ, tai ota halkos ja puolusta itseŠs,
pehmitŠnpŠ muutoin pŠŠsi. Ota halkos!

AAPO. MissŠ on jŠrkes?

JUHANI. TŠssŠ visapŠisessŠ halossa; katsos, nytpŠ se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minŠkin tempaisen kouraani aseen. --
Kas niin; tŠssŠ nyt seison makkarahalko kŠdessŠ. Mutta ensin pari sanaa,
sinŠ Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet. -- Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hŠn on umpisokea nŠkemŠŠn, mikŠ on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vŠhimmin voi hŠn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jŠrjen kannalta katsella tŠtŠ
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettŠ laita on
nŠin. Tyttš ei taida meitŠ kaikkia rakastaa, yhtŠ ainoata vaan, jos hŠn
kehenkŠŠn meistŠ suostuu, jonka seurassa kŠsi kŠdessŠ hŠn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mŠen. NŠenpŠ siis parhaaksi, ettŠ kŠymme
kaikki miehissŠ ja yht'aikaa hŠnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellŠ ja kielellŠ, taitaisko hŠn kellenkŠŠn
meistŠ sydŠmmensŠ lahjoittaa. Jos nyt tyttš on myšntyvŠ, niin se meistŠ,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittŠkššn onnensa pŠivŠŠ, mutta toiset
tyytykššt napisematta kohtaloonsa. HŠn, joka jŠi osattomaksi, nielkššn
kiusansa, toivoen, ettŠ hŠnkin vielŠ kohtaa mŠŠrŠtyn siippansa tŠŠllŠ.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isŠmme ja Šitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltŠvŠn pilven, katselevat alas
pŠŠllemme, huutain meille korkealla ŠŠnellŠ: "Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!"

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikŠ paljon
puutu, ettet saata minua itkemŠŠn.

SIMEONI. Me kiitŠmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minŠkin. Ja tŠmŠ riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitŠŠ peilin edessŠmme, ja siitŠ hŠntŠ kiittŠkŠŠmme.

EERO. HŠntŠ kiittŠkŠŠmme, veisatkaamme oikein "Simeonin kiitosvirsi".

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystŠ taas!

TIMO. Ole tekemŠttŠ pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestŠ.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tŠhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidŠn kerran tai kaksi tŠytyvŠmme antaa
sinulle oikein isŠn kŠdestŠ. SillŠ Šiti kasvatti sinua liian hempeŠsti.

SIMEONI. MeidŠn tulee hŠntŠ kurittaa, niin kauan kuin sydŠmensŠ vielŠ on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkŠŠmme se rakkaalla kŠdellŠ
eikŠ vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitŠ sisŠŠn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kŠdestŠ.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt lši minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. VŠhemmŠstŠkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tŠnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidŠ hŠntŠ koreasti polvillasi, minŠ lasken
housunsa alas.

EERO. €lkŠŠ helvetissŠ!

JUHANI. Turhaan pyristŠt, knŠŠkkŠ.

SIMEONI. €lŠppŠs hŠntŠ hellitŠ.

JUHANI. Kas tuota kiiskiŠ. Mutta ethŠn pŠŠse, et.

EERO. LyškŠŠs, te sen vietŠvŠt, niin tulen pistŠn nurkan alle. TeenpŠ
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. SitŠ sappea! Vai pistŠt tulen nurkan alle? Ah sitŠ sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitŠ sappea!

JUHANI. Keppi tŠnne, Timo!

TIMO. EnhŠn sitŠ lšydŠ.

JUHANI. SinŠ sokko, etkš nŠe sitŠ nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tŠmŠkš? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tŠnne.

SIMEONI. Lyš, mutta jŠrkevŠsti eikŠ vallan voimia mukaan.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LAURI. Ei yhtŠŠn iskua, sanon minŠ!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. HŠn tarvitsee vŠhŠn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hŠneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hŠn anteeksi, se Eero-poika, tŠmŠn kerran kumminkin vielŠ.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. €lŠ koske hŠneen.

AAPO. Antakaamme hŠnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiiliŠ
hŠnen pŠŠnsŠ pŠŠlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitŠ onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydŠmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minŠ menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielŠ yhtŠ pykŠlŠŠ.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennŠŠn ma'ata ja unohdetaan
tŠmŠ maailman viholaispesŠ, se kurja kekonen, joka sateessa hšyryy ja
ryšhŠŠ. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikŠ on pykŠlŠ, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmŠistŠ kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vŠlttŠmŠtšn velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitŠ
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedŠtte, mikŠ
kruunun kone meitŠ vartoo ja meitŠ mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiŠmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitŠ vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkŠsti ympyriŠisillŠ lŠvillŠnsŠ,
maata ršhšttŠŠ tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tŠllŠ
helvetin pihdillŠ on meitŠ rovastimme uhannut, ja saattaapa hŠn
uhkauksensa toteen, ellei hŠn nŠe meiltŠ jokapŠivŠistŠ ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemŠnŠ on tŠmŠ konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinŠ hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pŠŠ!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lŠpi harmaan kiven. KŠykŠŠmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat HŠmeenlinnasta ja
lŠhtekŠŠmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kŠsky. Se
tehkŠŠmme, ennen kuin viedŠŠn meitŠ kruunun vauhdilla.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ niin on tŠssŠ tehtŠvŠ, minŠ pelkŠŠn. Jumala
armahtakoon meitŠ! Mutta olkoon jo huomiseksi tŠmŠ tuuma ja menkŠŠmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltŠŠ kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdistšjen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
TŠnŠ aamuna ovat veljet nousneet ylšs kovin ŠkeinŠ ja ŠŠnettšminŠ,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhŠvaatteisinsa.
SillŠ tŠnŠpŠnŠ olivat he pŠŠttŠneet lŠhteŠ lukkarin luoksi kouluun.

SyšvŠt he nyt aamuistansa Jukolan pitkŠn, honkaisen pšydŠn ŠŠressŠ, ja
nŠkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidŠn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vŠikkyi heidŠn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestŠ, johon heidŠn kohta tulee lŠhteŠ, on matkaan-saattanut
tŠmŠn. Mutta atrioittuansa, eivŠt he kuitenkaan rientŠneet heti matkaan,
vaan istuivat vielŠ hetkeksi levŠhtŠmŠŠn. Vaiti he istuivat, ja mikŠ
heistŠ alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikŠ taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kŠŠnnellen sen tukevia lehtiŠ. Pirtin
etelŠisen akkunan ŠŠressŠ istuu Juhani, katsahdellen ylšs kiviseen
mŠkeen ja tuuheaan mŠnnistššn, josta haamoitti muorin tšnš
punapielisellŠ ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hŠnen kŠymisensŠ
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin Šitin kuin tyttŠrenkin lŠhtemŠn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimŠŠn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyŠkseen siellŠ aina myšhŠŠn syksyyn.

JUHANI. Aina myšhŠŠn syksyyn? MinŠ tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lŠhtevŠt he; mutta Tikkalassa on tŠnŠ vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidŠn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdŠ tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdŠ
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. MennŠŠn siis likalta kysymŠŠn,
tahtoisiko mielensŠ taipua ja sydŠmmensŠ syttyŠ.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minŠkin.

TIMO. Niin minŠkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitŠ! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinŠ ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt. -- MinŠ tulen kovin levottomaksi.--Mutta
Venlan luoksi! Nyt on otollinen aika.

KERO. Ja olkoon se myšs autuuden pŠivŠ.

JUHANI. Kenen autuuden pŠivŠ, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidŠn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettŠ hŠn tulis meidŠn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. €lŠst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessŠ se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessŠ ei ole mitŠŠn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillŠ nyt mennŠŠn naimaan ja samaa tietŠ kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kŠyttŠŠksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistŠ yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla mškissŠ.

JUHANI. TŠrkeŠ pykŠlŠ. Mutta sinŠpŠ juuri oletkin tŠhŠn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvŠt lahjat: puhees on aina herŠttŠvŠ tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. MitŠ tiedŠn minŠ? ja miksi haastelemme lahjoista? TŠŠllŠ metsissŠ
ne katoovat tietŠmŠttšmyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevŠ
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pŠŠstŠnyt sinua kouluun.

AAPO. MistŠ olis tullut varat meidŠn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinŠ yksikin pussi kodon ja koulun vŠlillŠ,
ennenkuin saadaan poika puusŠkkiin. -- Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. MinŠ astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. KŠykŠŠmme juoneen. -- Herrajesta! Mutta eihŠn auta, vaan
kŠykŠŠmme juoneen tŠyttŠ pŠŠtŠ. Pussimme jŠtŠmme ulkopuolelle muorin
mškkiŠ, ja Lauri, jolla ei ole tŠssŠ lŠhteessŠ yhtŠŠn nautaa,
vartioitkoon niitŠ sioilta. MennŠŠn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen
aapiskirja kourassa; se antaa meille vŠhŠn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nŠkyviin kŠŠnnŠmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenŠ yšnŠ.

SIMEONI. Kerro se; ehkŠ on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettŠ oli tuolla uunin pŠŠllŠ kananpesŠ ja siinŠ
seitsemŠn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemŠn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. IsŠmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. €itimme!

JUHANI. SittenpŠ kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kŠrpŠt pesŠn
kimppuun. -- MitŠpŠ nŠmŠt elŠvŠt tarkoittaa?

SIMEONI. SyntisiŠ himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin. -- Tulivat kŠrpŠt, rotat ja hiiret ja kierittelivŠt
ja vierittelivŠt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sŠrkyivŠt, ja siitŠ pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tŠmŠ, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ŠŠni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pŠŠltŠ: "kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!" Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemŠŠn tuota seka-melskaa, ja saimme siitŠ lopulta sitŠ niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me sšimme sitŠ vallan
mieluisasti ja annoimme myšskin naapureillemme.

EERO. HyvŠŠ unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinŠ haisit siinŠ kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nŠin minŠ sinusta, poika.

EERO. Mutta minŠ nŠin sinusta oikein makeata unta; nŠinpŠ ettŠ
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lŠjŠn karamellia ja sokerin paloja. SinŠ iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielŠ minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. "Koskas anti pahaa tekee?"

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vŠhŠn kepistŠ.

EERO. Miksi vaan vŠhŠn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. TehkŠŠt se molemmat ja lŠhtekŠŠmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lŠksivŠt he kosimaan naapurin tytŠrtŠ. PerŠtysten, ŠŠnettšminŠ he
astelivat yli perunakuoppatšyrŠŠn, astelivat kivistŠ mŠkeŠ ylšs ja
seisoivat lopulta ulkopuolella MŠnnistšn muorin mškkiŠ.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, tŠhŠn jŠtŠmme pussit; ja sinŠ, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttekš siellŠ kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii. -- Onko kellŠŠn
sormusta?

EERO. SitŠ et tarvitse.

JUHANI. Onko kellŠŠn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikŠ, tietŠŠkseni, muillakaan. SiinŠpŠ se on:
nuorenmiehen pitŠisi aina kŠydŠ kiiltŠvŠ sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! TŠssŠpŠ seistŠŠn nyt. Ja eilen oli meillŠ
reppuryssŠ Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekŠ sormuksen ettŠ
kaulaliinan, mutta minŠ sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vŠlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jŠlestŠpŠin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistŠ kenkŠŠn ja ken
meistŠ tulee tekemŠŠn tŠmŠn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. €mmŠhŠn se oli, se kŠmŠ-leuka.

JUHANI. Venlan rukki pšrrŠŠ siellŠ kuin iloinen sontiainen kesŠ-iltana,
ennustaen poutaa. MennŠŠn nyt! MissŠ on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vŠhŠn
pyšrŠssŠ pŠŠstŠs.

JUHANI. Ei juuri hŠtŠŠ, veljeni. Mutta enhŠn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lŠmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. MennŠŠn nyt!

EERO. Vartokaa! MinŠ olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenŠ. Astukaa sisŠŠn.

Astuivat he muorin matalaan mškkiin, Juhani edellŠ, silmŠt pšllšllŠŠn ja
tukka pystyssŠ kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hŠntŠ
uskollisesti, vakaasti kantapŠissŠ. Niin astuivat he sisŠŠn, ja Eero
kimmautti oven heidŠn jŠlkeensŠ kiinni, mutta itse jŠi hŠn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhŠilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestŠ nyt seisoo kosiomiehinŠ, on
riepas ja vireŠ eukko; hŠn kŠyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hŠn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-tšyrŠillŠ, keikkuu ja hikoilee tyttŠrensŠ
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. HŠnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terŠvŠ, suu myšs sulava, ehkŠ
melkein liian leveŠ. Varreltansa oli hŠn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hŠntŠ myšs. TŠmŠn kaltainen oli
veljesten lempilintu mŠnnistšn suojassa.

Mutta mškin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielŠ viipyivŠt sisŠllŠ: "tulkaa pois, pojat!"
Ulos kŠvivŠt he viimein kaikki nŠrkŠstyksen muodolla ja lŠksivŠt
kŠyskelemŠŠn kohden kirkonkylŠŠ. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentŠ askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hŠn sen vasten
huoneen ovea; jyskŠhti mškki ja kiljahti mškissŠ muija, avasi oven,
kiroili ja Šrhenteli, heristellen nyrkkiŠnsŠ pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perŠtysten
pitkin kirkkotietŠ, sanaakaan vaihettamatta keskenŠnsŠ. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivŠtkŠ he
huomanneet, kuinka joutui tie. €ŠnettšminŠ kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisŠŠn kanssamme,
sinŠ harakka, sinŠ variksen poikanen? Mutta etpŠ uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. MitŠ tuommoisesta variksen poikasesta? HŠnen
peittŠisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. NŠinhŠn, niinkuin nyt muistan, menneenŠ yšnŠ sinusta vielŠ
toisenkin unen. MerkillistŠ! Tuollahan istuit mŠnnistšssŠ Venlan
vieressŠ rakkaassa kiemailuksessa, koska minŠ teitŠ lŠhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitŠspŠ teki
silloin Venla? KŠtki peijakas sinun hameensa liepeisin. "MitŠ olet
hameeses kŠŠrinyt", kysyin minŠ. "Ainoastaan pienen variksen poikasen",
vastasi tyttš heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipŠ ollutkaan tŠmŠ unta, ei
koira viekššn ollutkaan! vaan itsestŠnsŠ, omasta pŠŠstŠnsŠ tŠmŠn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hŠn ei ole juuri niin tyhmŠ kuin luullaan.

EERO. MerkillistŠ kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
MinŠ taasen tŠllŠ lailla sinusta: Tuolla mŠnnistšssŠ ikŠŠn seisoitte
sinŠ ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylšs pilviin.
SieltŠhŠn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiŠ, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsŠ, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ
varroitte, mitŠ tuosta piti tuleman. Tulipas myšs lopulta erŠs vanha
varis, lentŠŠ kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyŠnsŠ ihan
kohdallenne katsoa mulautti hŠn kerran alas teidŠn pŠŠllenne, mutta
kŠŠnsi taasen pian silmŠnsŠ toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tyttšŠ vasten otsaa,
plŠiskŠhti vasten plŠsiŠ vallan. -- TŠmŠ Šlkššn suinkaan pahentako
mieltŠs; sillŠ uneksinpa niin, enkŠ mitŠŠn ole sepittŠnyt omasta
pŠŠstŠni.

JUHANI. MinŠ sinun riivatun...

Silloin karkasi hŠn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensŠ edestŠ. Loiskaten poikkesi hŠn tieltŠ, vilkaisi
jŠniksenŠ pitkin ahoa, mutta Juhani pštki villittynŠ karhuna hŠnen
jŠlessŠnsŠ. Keikahtelivat pussit, tšmisi heidŠn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiŠ malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivŠt toiset hŠntŠ
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistŠ, joka juoksi jo nuorimman
veljensŠ kantapŠissŠ.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. MinŠ hŠnen nykistŠn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. HŠn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hŠnen kielensŠ, kirottu olkoon tŠmŠ pŠivŠ!
Saimmehan, Jumalan nimessŠ! rukkaset Venlalta. Vankosarviset kyšpelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! EihŠn nŠe nyt silmŠni syltŠŠkŠŠn eteensŠ,
niin on musta maa ja taivas, musta sydŠmmeni tŠhden. Istu ja pala!

SIMEONI. €lŠ kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettŠ maailma pyšrii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. MitŠs tahdomme tehdŠ?

JUHANI. TehdŠ? Ellei tŠmŠ aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sŠpŠleiksi, sŠpŠleiksi paikalla tŠmŠ kirja! Mutta kas tŠssŠ:
ruokapussini mŠtkin mŠskiksi mŠkeen! Tahdotteko nŠhdŠ?

SIMEONI. €lŠ Herran tŠhden Herran lahjaa. Muisteleppas "Paimion piikaa".

JUHANI. SydŠmmeni vaivassa!

SIMEONI. "KŠrsimys vaivass', manna taivaass'".

JUHANI. MinŠ annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut MŠnnistšn
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietŠisitte, niin
tulisittepa ymmŠrtŠmŠŠn, ettŠ aatokseni jo lŠhes kymmenen vuotta on
pyšriskellyt tŠssŠ luntussa oikein hassusti. Mutta menihŠn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenŠ.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketŠkŠŠn, ei pienintŠkŠŠn meistŠ. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettŠ joku
teistŠ toisista olis saanut hŠnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkŠŠn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minŠ tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nŠytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. SelkŠŠn hŠn tarvitsis, koko lunttu. TehdŠ pilkkaa meistŠ! Varro,
naasikka. -- Parastansa koetti Aapo, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta eihŠn
olisi tŠssŠ auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielŠ kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ryšhŠnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekŠ munia ettŠ
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtŠ kiivas halu
kiiltoaineisin. -- Mutta Aapo on vaiti kuin jŠŠtynyt jŠrvi.

AAPO. €ŠnellŠmme ei ole kaikua myrskyssŠ. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. SydŠmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielŠ, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydŠmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jŠrjen kielellŠ nŠin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hŠn
sinua rakasta, ja ettei hŠn sitŠ tee, se Šlkššn sinua nŠrkŠstyttŠkš;
sillŠ rakkauden liekin virittŠŠ taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutyttš rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tŠŠllŠ ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinŠ et tiedŠ kusta hŠn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistŠ hŠn tahtoo, sinŠ kuulet hŠnen humunsa,
mutta etpŠ tiedŠ kusta hŠn tulee ja kuhunka hŠn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hŠn silloin
tarkoittikin, luulen minŠ.

AAPO. Sano vielŠ, Juhani, sydŠmellesi nŠin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillŠ avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kŠydŠ pŠisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan tšitŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nŠhdŠŠn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hŠnelle
mŠŠrŠtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tytšn, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minŠ viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. TiedŠnpŠ vielŠ yhden asian: miehen sydŠn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydŠmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana. -- Oi sinŠ hŠllŠkkŠ, sinŠ mustalaislunttu! miksi hylkŠsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. SiinŠ ei mitŠŠn ihmeteltŠvŠŠ. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pŠŠsevŠnsŠ emŠnnŠksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettŠ hyvŠilee hŠntŠ tuo hyvŠkŠs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. SinŠ piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpŠ
sinua vŠhŠn. Narrata likkaa ikuiseen hŠpeŠŠn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikŠ Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tŠmŠ vaivaisten pesŠ, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemŠn perillistŠ, vielŠkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessŠ. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapŠistŠkin elŠmŠŠmme, eivŠt taida meistŠ vartoa
enŠŠ juuri mitŠŠn kunnollista. Ja tiedŠnpŠ, ettŠ tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kŠytšs voisi
saattaa meitŠ kansalaistemme silmissŠ tŠyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pŠŠseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliŠisyytemme ropakkoon. SentŠhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellŠhŠn nyt ollaan. Mut tŠmŠ onneton naimaretki
antoi sydŠmelleni iskun, josta se potee hirveŠsti pŠiviŠ ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedŠn minŠ, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan. -- MikŠ meno tuolla tiellŠ.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. ViettŠvŠtpŠ joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitŠkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lŠhestyy.

TIMO. HeidŠn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidŠn? MikŠ seisoo edessŠ meillŠ? Tuhannen sarvipŠŠtŠ!
vartoohan meitŠ vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. MikŠ eroitus: jŠnkkŠillŠ aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettŠŠ iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vŠlillŠ. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltŠkyllin horimaan elŠmŠn vettŠ. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyŠ.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pŠŠ-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettŠ poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitŠ vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lŠhestyy meitŠ, lŠhestyy totisesti.

Veljesten nŠin haastellessa, lŠheni heitŠ joukko Toukolan poikia, mutta
eipŠ juuri niin kohteliaasti ja hyvŠntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pŠissŠŠn, ja miellytti heitŠ nyt hieman
ilvehtiŠ veljesten kanssa ja lauloivat heidŠn edessŠŠn nykyŠŠn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittŠneet: "SeitsemŠn miehen voima".
NiinpŠ he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivŠt koulumiehiŠ, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemŠn miehen.

    TŠhtiŠ kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    HŠn on talon aika poika,
    Ankara "Poika-Jussi".

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se "ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja".

    Simeoni herneet keittŠŠ,
    Timo sekaan rasvat heittŠŠ,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsŠss' hŠŠrii,
    Katselevi puita vŠŠrii,
    MŠyrŠnŠ nummia tonkii.

    Viimein tulee hŠnnŠn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    SiinŠ onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemŠn miehen.

€ŠnettšminŠ, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tŠtŠ laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pŠŠttynyt vielŠ siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidŠn silmŠnsŠ kŠvivŠt terŠviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmŠt, koska hŠn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pŠivŠn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettŠ Toukolaisista erŠs luikkari, mennessŠŠn Juhanin ohitse, tempasi
Škisti aapiskirjan hŠnen kŠdestŠnsŠ ja lŠksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hŠnen perŠssŠŠn. Silloin karkasivat
myšs toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pŠŠlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitŠ iskivŠt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat -- sokeasti, ŠheltŠen -- repimŠŠn, riistomaan ja huhtoen
kŠyttelemŠŠn nyrkkiŠnsŠ. Tuimasti iskivŠt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielŠ lŠimŠyttelivŠt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidŠn vihamiestensŠ pŠitŠ
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja pšlyssŠ, joka kuivalta tieltŠ nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidŠn ympŠrillŠnsŠ
lehdistšssŠ. NŠin kesti hetken rŠhisevŠ ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ŠŠnellŠ: "rukoiletteko, sen vietŠvŠt,
armoa?"; ja kaiku pilvistŠ vastasi: "armoa!" Mutta kauan pinnistelivŠt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
SiinŠ he makasivat revityillŠ takinliepeillŠ ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinŠ seisoivat veljet, mutta nŠytti heidŠn muotonsakin ettŠ oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levŠhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessŠ pahoin menetelty; sillŠ
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hŠn
tappeluksen kestŠessŠ pyšriskeli pienenŠ mŠyrŠkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeŠ apu toisilta veljiltŠnsŠ esti hŠnen perin
runtoutumasta. PšyrytetyllŠ tukalla istui hŠn nyt ojan ŠyrŠŠllŠ ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lŠhestyi Juhani miehensŠ
kanssa, kiskoen hŠntŠ kauluksesta ja vŠlimmiten kiristŠen hŠntŠ
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hŠnen ainakin jotenkin pienistŠ silmistŠnsŠ,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, pyšrŠhtelivŠt vimmatusti hŠnen
pŠŠssŠnsŠ; karvas hiki virtasi alas hŠnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hŠn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistŠnpŠ
sinut muutoin niin ettŠ rapas lentŠŠ. Ha'e Herran tŠhden se punakansinen
aapiseni, sinŠ junkkari. Katsos nŠin minŠ sinulle annan, katsos nŠin!

TOUKOLAINEN. €lŠ lyš!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kŠdellŠ, lilli-hankulla, sinŠ
junkkari. Luuletko tŠssŠ nŠin vaan tanssielevasi, junkkari? Etkš sinŠ
riivattu anna sitŠ punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitŠ! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. TŠssŠ, sinŠ hirveŠ mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitŠ koreasti.

TOUKOLAINEN. MitŠ? Suudella?

JUHANI. Oikein nŠtisti. Ja tee se Herran tŠhden, mun veljeni, jos
selkŠsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tŠllŠ hetkellŠ sun veresi kostoa mun pŠŠlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. SillŠ sinŠ nŠet, ettŠ olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. SentŠhden suutele aapistani. MinŠ rukoilen
sinua meidŠn molempain puolesta! -- Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvŠinen?

JUHANI. Vallan tyytyvŠinen. Mene nyt ja kiitŠ Luojaasi, ettŠ pŠŠsit
tŠllŠ. Ja jos tuossa vŠlimaassa, hartioittesi ja tuon pŠŠnuijas vŠlillŠ,
olet havaitseva joitakin jŠlkiŠ, ikŠŠnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellŠ vielŠ niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ŠlŠppŠs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielŠ, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittŠmŠ on veisu,
jota meidŠn Šsken tŠytyi kuullella korvat pystyssŠ?

TOUKOLAINEN. SitŠ en tiedŠ.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. MinŠ en tiedŠ.

JUHANI. No, no, kyllŠhŠn siitŠ aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisiŠ Kissalan Aapelille ja sano hŠnelle, ettŠ koska hŠnen kohtaan,
niin soipa hŠnen kurkkunsa vielŠ kileŠmmin kuin Šsken hŠnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillŠ minun lŠsnŠoloni ei ole sinulle juuri
terveellistŠ. -- Ole mškšttelemŠttŠ kostosta. Varo etten saa sitŠ
pistosta pŠŠhŠni ettŠ kaapaisen perŠssŠsi, antamaan sinulle hieman
kaupan pŠŠlle.

TUOMAS. Olkoon hŠn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. HŠn on saanut kšniinsŠ, minŠ takaan sen. -- Mutta jŠttŠkŠŠmme
tŠmŠ hirveŠsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka.
TŠssŠ ei ole nyt hyvŠ viipyŠ: sillŠ tappelu maantiellŠ on, lain kannalta
katsoen, kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensŠ koviin kiipaleisin.

AAPO. RientŠkŠŠmme! -- Mutta sepŠ vasta leivotus; ja olisinpa tullut
siinŠ hšyhennetyksi ilman Simeonia; hŠn levitti vŠhŠn kasaa pŠŠltŠni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikŠ voi
hillitŠ vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehiŠ, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. LšinpŠ kenties liian varomatta, mutta onhan jo vŠhemmŠstŠkin
lyšty. -- Astukaamme huikeammin; pŠivŠ joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nŠrkŠstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidŠn kasvoiltansa, vaan kipeŠsti pisteli heidŠn sydŠntŠnsŠ, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. €ŠnetšnnŠ asteli Juhani
edellŠ, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vŠlimmiten ravistaen
pŠŠtŠnsŠ. Viimein kuitenkin, kŠŠntyen toisten puoleen, avasi hŠn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittŠmŠ on tŠmŠ laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. SitŠ kohden uumoon minŠkin; sillŠ hŠn on kiukkuinen pilkkakirves.
TekipŠ hŠn kyllŠkin hŠijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka -- Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenŠnsŠ lukukinkerillŠ.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllŠn pituisen
veisun, jossa kyllŠ nŠytettŠisiin mikŠ mies hŠn on tŠmŠ Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hŠn on; kŠvelee pitkin kyliŠ klaneetti kŠdessŠ,
tekee pii'oille lapsia ja elŠŠ vanhan ŠitinsŠ niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemŠn miehen voimaksi,
kotoisin hŠnen pŠŠkallostansa, niin katso, koska ensiksi hŠnen kohtaan,
vaikka kirkon-mŠellŠ, niin pŠŠ-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmŠkarvoihin asti, se olkoon sanottu. -- Mutta emmekš taitaisi iskeŠ
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketŠŠn ilman ankaria todistusmiehiŠ.

JUHANI. Astukoon hŠn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hŠnen ensin
vŠhŠn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hŠn sen surkean tempun tekis, niin -- hyvŠŠ yštŠ sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tŠmŠnkaltaisessa seikassa pŠŠstŠkkŠŠn
valan-tekoon kannustettua miestŠ.

JUHANI. HŠn saakoon sitten omasta nyrkistŠni, ja onpa hŠnelle siitŠ,
luulen minŠ, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittŠkŠŠmme jo tŠllŠ erŠllŠ sikseen sekŠ laulu ettŠ tuo
pedollinen tuiskaus tiellŠ. -- Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kŠydessŠni nukuin ihmeelliseen unennŠkššn, vaikka
naukuilikin vatsassani nŠlkŠ. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeŠllŠ, helluvalla sohvallani ja edessŠni hšyrysi harjallinen
ruokapšytŠ. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. MinŠ sšin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinŠ lŠhellŠ, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minŠ kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tŠmŠn kipinŠn rintaani, joka Šlkššn siitŠ enŠŠ koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmŠ, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vŠhŠn
kaistapŠiseksi; ja siinŠpŠ se kipinŠ.

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isŠmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hŠnen viimeinen ilveksensŠ.

TIMO. NiinpŠ, sen kerran perŠstŠ ei hŠn enŠŠ taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmŠnŠ kiskottiin metsŠstŠ.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteŠ kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hŠn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissŠ hŠn asui, ja kotona oli hiirillŠ elŠmŠ.

AAPO. Tosin unohti hŠn paljon kotonsa tuon ehkŠ noidutun pyyntihimonsa
tŠhden, mutta olipa hŠn kuitenkin kelpo isŠ, ja kunnian miehenŠ hŠn
kuoli. LevŠtkššn hŠn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin Šitimme.

JUHANI. SiinŠ oli kunnon emŠntŠ ja hurskas ihminen, vaikka ei hŠn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hŠn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hŠn teki. Verraton Šiti ja emŠntŠ! Muistelenpa aina, koska
asteli hŠn sahrojen sarvissa, jykevŠnŠ kuin jŠttilŠis-eukko.

EERO. Oli hŠn oiva Šiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemŠn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitŠ ymmŠrsin minŠ silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinŠ! Muistanpa vielŠ tuon hŠijyn ja tiuskean
kŠytšksesi Šiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hŠn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekŠ isŠ ettŠ Šiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta pšllytyksessŠ, niinkuin tuon itsestŠni
parhain tiedŠn. Onhan, peevelissŠ, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvŠksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvŠŠ, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessŠ.

EERO. Varsinkin jos vielŠ lŠmmitŠt ruoskan.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinun viheliŠisiŠ kompasanojas, sinŠ umpisokea,
sinŠ hempeŠsti kuritettu lapsi.

TIMO. "HyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ", mutta tŠmŠn tempun tahtoisin
nŠhdŠ.

SIMEONI. TŠssŠ on SonnimŠen tien-risti, tŠnnepŠ asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestŠ, joka
kulkeissansa yšllŠ ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. TŠmŠ olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiŠ.

JUHANI. Mutta SonnimŠen harjulla seisomme, kirkko nŠkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivŠ perkelten pesŠ! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jŠseneni puutuvat ja jalkani iskevŠt
armottomasti vastakynttŠ. Ah! mitŠ teen tŠllŠ pyšvelin hetkellŠ, mitŠ
teen, minŠ teidŠn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellŠmme hyvillŠ esimerkeillŠ
ja kŠŠnny takaisin helvetin tieltŠ. MinŠ olen valmis kŠymŠŠn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipŠŠt! Lukkarin ovi on mielestŠni surman kita.

AAPO. Juuri siinŠ on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitŠ! Tuollahan nŠen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan -- Jumala auta meitŠ! -- iskee vastaan. MitŠ sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tŠŠllŠ ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellŠ tŠŠllŠ montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmekš jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessŠ olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkŠtŠhden? MissŠ on voittomme? TŠmŠ
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkiŠ kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkŠ myšskŠŠn
"huutavan ŠŠntŠ korvessa" -- se hirvittŠvŠ kirja -- niitŠ en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tŠnne?

SIMEONI. €lŠ sadattele pŠiviŠsi, armon-aikasi pŠiviŠ.

JUHANI. Miksi synnyin tŠnne, miksi synnyin?

TIMO. TŠnnepŠ synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmŠŠni halkihuulisena jŠniksen poikasena tuon nŠreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minŠ tuona oravana, joka mŠnnyn haarukalla hŠntŠ pystyssŠ
virskuttelee? Suruton leipŠnsŠ on kŠpy ja kuusen parta lŠmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. EikŠ tarvitse hŠnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hŠnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa "miekka miestŠ mukaan". Ja
tŠŠllŠ ei auta valitus ja murhe, vaan tyš ja toimi. EteenpŠin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. EteenpŠin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. MitŠ mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennŠ lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! MennŠŠn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     SinnepŠ ei Hallin hammas
     EikŠ metsŠmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hŠn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     PŠŠllŠnsŠ liepoittaa.

     MikŠ elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     SiellŠ kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen Šitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     SiellŠ torkkuu heiluhŠntŠ
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hŠnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pŠivŠŠ on mennyt. Lukkarin vŠkituvassa pšydŠn ympŠrillŠ istuvat
veljet, jŠmŠten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hŠnen pieni kahdeksan-vuotias tyttŠrensŠ. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillŠ otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nŠhdŠŠn istuvan penkillŠ pšydŠn
takana. MissŠ ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hŠpeŠnurkassa lŠhellŠ ovea
he seisovat, ja heidŠn tukkansa, jossa Šsken oli kiemarrellut lukkarin
jŠntevŠ koura, tšršttŠŠ vielŠ korkeassa pšrršssŠ.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidŠn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pŠinvastoin kangisti aina enemmin
heidŠn haluansa ja mieltŠnsŠ. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistŠ kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jŠttŠnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelŠsti.

Ilta lŠheni, mutta tŠmŠn pŠivŠn kuluessa eivŠt olleet veljet vielŠ
maistaneet ruuan einettŠ. SillŠ lukkari, joka oli pannut heidŠn evŠŠnsŠ
takavarikkoon, koetti nŠlŠnkin piinalla kiihoittaa heidŠn haluansa
lukuun. NiinpŠ, kiukkuisen nŠlŠn likistŠmŠnŠ, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen pyšreŠtŠ pŠŠtŠnsŠ, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hŠrŠnsilmiŠ. Mutta torkkuen seisoi hŠnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta. -- Vihdoin kuitenkin pysŠytti lukkari
lukemisen ja lausui: "PidŠttŠkŠŠ nyt ja syškŠŠ, te puuhevoset,
mšykyttŠkŠŠ kuin mŠrehtivŠt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tŠmŠn
atrian perŠstŠ ei pidŠ tuleman huulillenne yhtŠŠn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pŠŠssŠnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kŠy vielŠ askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentŠŠ arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillŠ paikalla saatte
evŠs-laukkunne kynsiinne." Niin hŠn haasteli, poistui ja lŠhetti piian
kautta veljeksille heidŠn evŠŠnsŠ, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. MissŠ on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tŠssŠ minun. SyšnpŠ vaikka pieniŠ kiviŠ nyt.

JUHANI. Nyt ei syšdŠ yhtŠŠn ainoata einettŠ!

LAURI. MitŠ? Eikš syštŠisi nyt?

JUHANI. Ei einettŠkŠŠn!

LAURI. Sulje ennen kŠmmenellŠsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. TehdŠ lukkarille kiusaa. Ei nyt syšdŠ ennen kuin on nousnut
huomispŠivŠ. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynŠ pyšrii
pŠŠni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hŠnen nauraa! MinŠ en syš. -- Eero tavailee jo, kas,
kas. -- MinŠ en syš.

TUOMAS. En minŠkŠŠn tŠssŠ, mutta SonnimŠen nummella tuolla. SiellŠ istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! SiellŠ, siellŠ kohta pyllyilemme.

EERO. MinŠ suostun tuumaan, pojat.

AAPO. MitŠ hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. YmmŠrrys hoi!

JUHANI. SonnimŠen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmŠrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistŠ
lukumiehiksi, ja sentŠhden jŠŠkššt hyvŠsti siinŠ kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elŠmŠmme nuhteeton ja siivo; sillŠ me taidamme elŠŠ
kristittyinŠ ihmisinŠ ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinŠ riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltŠ. Pois tŠstŠ,
pojat; luontoni ei kestŠ kauemmin.

TUOMAS. SydŠntŠni niristelee nŠhdessŠni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. PŠŠtetty asia. Mutta ŠlŠ surkuttele minua, Tuomas; sillŠ kosto
on kŠdessŠni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyšttiŠ,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitŠ syystŠ, ettŠ teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hŠnellŠ on kaula; mutta enpŠ
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. MinŠ ehkŠ tiedŠn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sŠilyttelet plakkarissas, kierrŠmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvŠn opetuksen edestŠ. Mutta miksi yllytŠn syntiin, koska
tiedŠn ja kaikki yksimielisesti myšnnŠmme, ettŠ kuritus tekee
sanomattoman hyvŠŠ, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellŠ.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttiŠ poikaa vaan.

EERO. HŠpeŠ kyllŠ nŠin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? EntŠs meidŠn toisten ikŠ?

SIMEONI. HŠn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpŠ taas, sinŠ ohdake nisupellossamme, sinŠ katkera
happamus Jukolan kristillisessŠ veli-taikinassa, sinŠ piikki-sika,
piikki-porsas, sinŠ sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tŠhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistŠŠ, kšniinsŠ saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitŠ sanot?

TIMO. "Ettei tule tuohesta takkia, eikŠ vanhasta pappia", sentŠhden
"pillit pussiin ja pois" ja kaikki yhdestŠ pŠŠstŠ. Taidanpa kiinnittŠŠ
asiani vielŠ yhdellŠ sanalla: "kahden puolen kirves hiotaan".

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. KŠyn tŠstŠ SonnimŠelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkŠŠn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin --
Herra Kiesus! -- tŠstŠ leimahtaa ja lŠimŠhtŠŠ. Tuletko?

AAPO. MinŠ tulen. Mutta vielŠ yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tŠssŠ tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terŠŠ.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevŠŠ terŠŠ. Niin juuri; ei auttais sittenkŠŠn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemŠn luotia kanuunan kidasta! TŠssŠpŠ on sekŠ luoti ettŠ kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman Šitin
kantamat! te nŠitte kuinka hŠn lierutti tŠmŠn otsavihkoni etusormensa
ympŠri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nŠin, kas tŠllŠ tavalla, ja
sitten ravisti hŠn, ettŠ hampaat helŠhti. Hm!

TUOMAS. MinŠ nŠin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. MinŠ kuulin kuinka Juhanin hampaat helŠhti, nŠin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minŠ kauhistuin, mutta kiitinpŠ sentŠhden
Jumalaa teidŠn puolestanne, muistaissani kuinka hyvŠŠ kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. €lŠ, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vŠnkypannuihin,
nimittŠin nŠihin kahteen korvaani, sitŠ ŠlŠ tee.

TUOMAS. Miksi hŠntŠ Škšittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvŠhŠn sekin, vallan hyvŠ.
Mutta mitŠ pahaa olen minŠ tehnyt, ettŠ lukkari minua nŠin rŠŠkkŠŠ? Onko
se rikos, ettŠ on minulla niin kova pŠŠ? EihŠn paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ olen minŠ tehnyt, koska nŠin riivatusti tukkaani vanutetaan?
SiitŠkš syystŠ, ettŠ on minulla se jŠrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkapšllyŠ olen minŠ saanut.

JUHANI. Kaikilla meillŠ on tŠŠltŠ makeita muistoja. -- Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettŠ olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pŠŠllŠ, vahva puskuri.

JUHANI. KŠtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinŠ ja kilinŠ.

AAPO. Onhan pŠŠsi jo perin pyšrŠssŠ.

JUHANI. Kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ, kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentŠhden sŠrjetŠ, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa! -- Akkuna
sŠpŠleiksi ja vankeudesta pois! "Ulos koko pataljoona!" huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vŠstingin
takaportista ulos. -- Ha'assa on ovi.

AAPO. MinŠ varoitan teitŠ!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. SinŠ hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! SiinŠhŠn akkuna sŠlŠhti!

JUHANI. Akkuna sŠlŠhti ja taivas vŠlŠhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mŠlli.

SIMEONI. MeitŠ poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

SIMEONI. MinŠ seuraan teitŠ, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssŠ, sinŠ hullu? MinŠ seuraan, seuraan! MitŠhŠn
tŠssŠ enŠŠ muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkŠŠn ja akkunasta ulos! Porstua tšmisee.

JUHANI. Onko se lukkari? MinŠ sivuun hŠntŠ.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. MinŠ sivuun hŠntŠ hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minŠ.

JUHANI. €lŠ astu tielleni nyt. MinŠ rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pŠŠstŠ sinua tekemŠŠn hirmutšitŠ. RiennŠ nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. HellitŠ! MitŠ pelkŠŠt sinŠ hirmutšitŠ? HŠnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan ylšs takkinsa pitkŠt liepeet ja nassielen hŠntŠ
paljaalla kŠmmenellŠni, ja totta on tekevŠ tŠmŠ kŠmmen. HellitŠ, armas
veljeni, muutoin sydŠmmeni halkee kuin Korkin sŠkkipilli. HellitŠ! sinŠ
nŠet kuinka pŠŠni hšyryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitŠ sanoin.

JUHANI. MennŠŠn sitten. Mutta enpŠ suostuisi tŠhŠn, jos en sydŠmestŠni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensŠ akkunasta mŠelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivŠt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheŠŠn lepistššn toisten jŠljessŠ. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkŠs sisŠŠn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevŠtŠ
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ŠŠnellŠ huuteli hŠn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepistšstŠ kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitŠ halki ahtaan katajiston, siitŠ yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellŠ, SonnimŠen
kaltevan nummen alla. Ylšs pitkin mukulakivistŠ rinnettŠ he astuivat ja
ehdittyŠnsŠ nummen harjulle, pŠŠttivŠt he rakentaa itsellensŠ leiriŠ
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidŠn
tuleltansa savu ylšs puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. NŠkyi sinne mŠen takaa
pappilan murros-katto, mutta mŠen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylŠ, ja tuolla kuusien helmassa pitŠjŠn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. NŠkyi vielŠ moniluotoinen jŠrvi, jota viivaili itŠpohjoinen,
vaisusti ja liepeŠsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jŠrven, yli niittuin ja metsien, yli SonnimŠen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepŠsivŠt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt syšmme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pŠivŠisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsiŠ tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu...

MikŠ hŠrkŠpŠinen tyhmyys meiltŠ, istua lukkarin penkillŠ aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistŠ pŠivŠŠ.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehŠn vasta toista.

JUHANI. HyvŠ, Eeroseni, sinŠ viisas Eeroseni, sinŠ kuus-tuumainen
Eeroseni, sinŠ napa-taatta. -- Lukkarin ovi-nurkassa! MinŠ sinun
saakelin opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hŠnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pŠŠstŠs kun syšt, sinŠ kokkare.

TUOMAS. Lakki pŠŠstŠs, sanon minŠkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tŠytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidŠn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hŠn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne "se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero". Mutta senpŠ tŠhden olen sitkeŠ.

JUHANI. SinŠ olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
"seitsemŠn miehen voima".

EERO. Purenpa takaisin ja terŠvŠsti.

JUHANI. SinŠ olet karvautta tŠys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni lšytyi hieman totuutta. Katso: sitŠ karvautta, jota hŠn
vŠlimmiten jakelee ympŠrillensŠ, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi "nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivŠn puolikas", niin mitŠs muiden siihen tulee? Itse mŠ
niitŠ kannan. Mutta heittŠkŠŠmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tŠŠltŠ, Juhani, saat nauriin, pehmeŠn kuin
tuhkulaisen. IskeppŠs sen niskaan ja ŠlŠ ole millŠskŠŠn tuon joutavan
puheista. HŠn on nuori ja ymmŠrtŠmŠtšn. -- Syš, veljeni.

JUHANI. Syšn kyllŠ.

TIMO. Nyt elŠmme kuin hŠissŠ vaan tŠŠllŠ korkealla, kaikuvalla mŠellŠ.

JUHANI. Kuin taivaan hŠissŠ. Mutta rŠŠkŠttiinpŠ meitŠ Šsken vielŠ
oikein surkeasti helvetissŠ tuolla alhaalla.

TIMO. "Toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylšsnostetaan" tŠssŠ
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. MitŠ sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitŠn elomme haaksen perŠmelan kohtalon kouraan. TŠssŠ istun.

JUHANI. TŠssŠ istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. SenpŠ temppelin juurella kerran istumme hŠpeŠn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssŠ, kuin seitsemŠn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pŠivŠ, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssŠ kuin
variksen-poikaset istuvat hŠpeŠn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. TŠmŠ pŠivŠ ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivŠŠriŠ keikuttelemaan. "MitŠ
minŠ huolin, veitikka nuori?" Nyt, veljet, koska olemme syšneet, niin
laulamme, helŠytŠmme ettŠ nummi tŠrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: "MitŠ minŠ huolin". Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. MinŠ olen valmis.

JUHANI. EntŠs Eero-poika? Olemmehan ystŠvŠt taas?

EERO. YstŠvŠt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tŠydessŠ tŠmmingissŠ.

JUHANI. HyvŠ! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa. -- Nyt
pojat!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minŠ lŠhden, tyttšjen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    EipŠ mua peljŠtŠ piispa, ei pappi;
    Kohta on yllŠni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja pyšritŠ pyšrŠŠ;
    Keisarin knalleja karsitaan syšmŠŠn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tŠssŠhŠn on meidŠn hyvŠ olla.

SIMEONI. VŠhemmin ŠŠntŠ, vŠhemmin ŠŠntŠ! NiinhŠn mekastatte kuin
lekionat peikkoja. -- Mutta hiljaa, hiljaa! tŠŠllŠ tulee ihmisiŠ.

JUHANI. IhmisiŠ? Katso tarkemmin, niin nŠet suljun Mustalaisia, nŠet
"RajamŠen rykmentin".

Matkue, joka lŠhestyi, oli erŠs ympŠrikulkeva perhe, kotoisin pienestŠ
mškistŠ RajamŠen ahoilla, josta syystŠ maailma kutsui sitŠ RajamŠen
rykmentiksi. Sen esimies ja isŠntŠ on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kŠpeŠ mies, musta vilttihattu pŠŠssŠ. HŠn kauppailee retkillŠnsŠ
pikiŠ ja vilkuttelee vikkelŠsti kuoharin terŠvŠŠ veistŠ. Harjoittelee
hŠn myšs viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan. -- Mutta kiltti kuppari on hŠnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hŠn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveŠsti, mutta paisuu myšskin
tuliaispussi. -- On heillŠ joukko lapsiakin, joka seuraa heitŠ heidŠn
matkoillansa kylŠstŠ kylŠŠn, talosta taloon. Kaksi niistŠ kŠyvŠt jo
retkensŠ itse, hyppelevŠt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietŠ,
milloin edellŠ, milloin jŠljessŠ, mutta niitŠ kolmea nuorempata
kuljetetaan isŠn ja Šitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetŠŠ, Mikko lykkŠŠ sauvallansa perŠŠn. Kova on siinŠ meteli, missŠ
RajamŠen matkue on vaeltamassa; ja olipa erŠs koiran-hammas sepittŠnyt
tŠstŠ perheestŠ pitkŠn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellŠ.
TŠmŠ oli rŠyhŠŠvŠ joukko, joka nyt matkusti pitkin tietŠ SonnimŠen
nummen alta kohden kirkonkylŠŠ, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivŠt vapauden hetkeŠ nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinŠ ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. "Hustote tili?" sanoi Ruotsalainen.

EERO. "Kappusivai!" sanoi RyssŠ.

KAISA. MitŠ tahdotte, te siellŠ ylhŠŠllŠ?

EERO. EttŠ muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tŠmŠn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehŠn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. MinŠ annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme RajamŠen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
      Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tŠmŠ vŠhŠn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. TietŠkŠŠ, te sen vietŠvŠt siellŠ, ettŠ me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympŠri ihmisten metsiŠ kuin ryšvŠrit
ja raatelevat pedot. MinŠ kuppaan, minŠ, ja teen terveyttŠ; Mikko
kuohii, hŠn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hŠrkiŠ ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietŠkŠŠt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vŠrssyŠ sen saarnan pŠŠlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt hŠlisevŠt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitŠ ei taida kieltŠŠ,
Mikko?

MIKKO. PidŠ juuri kohta leipŠ-laukkus kiinni ja tiedŠ, ettŠ tŠssŠ on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pŠŠllŠ,
vuodattamatta yhtŠŠn ainoata veren tippaa. Ja siitŠpŠ tempusta sai hŠn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minŠ olen.

EERO. Oh sinŠ kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitŠ susi-laumaksi kuin ŠijŠ ennen ylpeŠn
hŠŠjoukon.

JUHANI. TŠssŠpŠ seison vielŠ vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpŠ toivon Jumalan avulla seisovani myšskin tŠstŠlŠhin. EihŠn
siitŠ noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmŠn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytŠmŠŠn turhaan
anteeksi entistŠ hŠijyyttŠnsŠ ukoltaan.

KAISA. Kuule mitŠ nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lŠmpšisen saunan ja sinun itsesi meitŠ
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lŠmmittŠŠ saunan ja kylpeŠ oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkŠŠn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevŠ saunasi ja tuleksi tupasi myšs,
ja surkeassa tilassa lŠhdet sinŠ itse samoomaan metsiŠ, rŠmeitŠ ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tŠytyy
sinun vielŠ taistella sekŠ ihmisten ettŠ metsŠn petojen kanssa ja siitŠ,
puuskuttaen kuin kuoleva jŠnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pŠŠsi.
TŠmŠ kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. SinŠ jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. EttŠ hŠn laulaa kuin Mikon kynsissŠ vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhŠlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... MitŠ mŠŠrŠisimme hŠnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hŠnelle paisti-kinkerillŠ niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hŠnen sŠkkiinsŠ aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nŠetkšs, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisŠllŠ.

EERO. Ja siitŠ tehkššn hŠn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettŠ repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hŠnen perikššn, ottakoon hŠnen
niskaansa ja lennŠttŠkššn hŠntŠ niinkuin pirun on tapana pappia
lennŠttŠŠ.

EERO. Viekššn rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. SiinŠhŠn ovat terveiset, joita pyydŠmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekŠ lukkarille ettŠ rovastille. Ja jos kaiken tŠmŠn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettŠ hŠn kerralla nielee kitaansa koko
RajamŠen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielŠ sarvi-sŠkin kaupan pŠŠlle.

EERO. VielŠ pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinŠ vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitŠŠ saaman teiltŠ
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielŠ, te kirotut! Anna
heille kivestŠ lŠksiŠisiksi, Mikko, anna ettŠ pŠŠkuori aukenee.

MIKKO. TŠssŠpŠ on mukava harakan-kivi, juuri kuin kŠsketty. -- Tuossa, te
Pelttarin pukit! -- Mars, Kaisa! Nyt mennŠŠn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. LŠhetetŠŠn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettŠ hattu kšmŠhtŠŠ.

TUOMAS. Oleppas heittŠmŠttŠ, poika, jos tahdot sŠŠstŠŠ saivaristoas.

AAPO. NŠethŠn, sinŠ konna, ettŠ siellŠ on lapsia.

JUHANI. PidŠtŠ kives; he jo mennŠ kaapaisevat ettŠ nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
EihŠn enŠŠ rauhallinen matkamieskŠŠn pŠŠse kunniallisesti ohitsemme
tiellŠ. Voi te rosvot!

JUHANI. MinŠkš, joka en vŠŠristŠisi heiltŠ hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lŠpi hŠnen
potran ruumiinsa, niin -- kyllŠs sen tiedŠt. Kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ on
poika istunut tornissa. Mutta lŠhetinpŠ lukkarille vallan uhkeita
terveisiŠ sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielŠ hullumpia rovastille. NiitŠ terveisiŠ taidamme vielŠ
katkerasti katua.

JUHANI. "MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori?" ElŠmŠ, nuoren miehen elŠmŠ
on juuri niinkuin tŠmŠ kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran tšykeŠ vuori ja tuolla taasen luoteisessa lŠikkyy
kirkon-kylŠn jŠrvi ja vielŠpŠ haamoittaa tuolla muitakin jŠrviŠ, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jŠrveŠ
siellŠ silmŠni nŠkee.

    "Ei mun auta, ei mun auta,
    TŠytyy mennŠ jŠrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kŠrme".

Tuon jŠrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! kšnšttŠisi hŠn siellŠ nyt ja minŠ olisin tuima
tuulenpuuska, ŠkeŠ hirmu-myrsky kaakosta, niin tietŠisinpŠ mitŠ kohden
rynkŠisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. MikŠ synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minŠ tekisin, ruuhen minŠ kumoisin ettŠ kiehuisi vellinŠ
jŠrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hŠnen syšksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hŠn silloin nauroi ja kŠyskeli siinŠ ylhŠŠllŠ ympŠri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. SiitŠ astui hŠn ilveksen selkŠŠn,
ilves vei hŠnen ylšs korkeaan kuuseen, joka seisoi siinŠ lŠhellŠ. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljŠstŠ ilmasta; kŠski heitŠ soittamaan kuusen kanteletta hŠnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itŠ, lŠntinen ja etelŠ, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli myšs voimallinen pohja, rynkŠsi halki
partaisen, pimeŠn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvŠŠn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvŠssŠ
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. KyllŠs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettŠ hampaat helŠhti,
niinkuin teki hyvŠ lukkari minulle. -- Mutta ymmŠrrŠnpŠ Aapon
tarkoituksen. HŠn tahtoi minua muistuttaa, ettŠ joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hŠn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. NŠhdŠ lukkarin kuoppaan lštkŠhtŠvŠn, sitŠhŠn ei juuri minunkaan
sydŠmeni vastaanlšis. Mutta en tuota ukko-rŠssyŠ sentŠhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jŠŠkššn tŠmŠ tŠhŠn. ElŠkššn lukkari rauhassa, putoomatta edes
nŠrkŠstyneen sydŠmenikŠŠn kuoppaan. Mutta yhtŠ ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tŠmŠ ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihŠn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitŠ vŠhemmin
kutsua vielŠ tykšnsŠ maailman tuulia. Te uskotte tŠmŠn, mutta minŠ
pŠŠtŠn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetŠŠn, ettei Timon pŠŠ ole juuri terŠvimpiŠ tŠssŠ
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tŠllŠ pŠŠllŠ vaellan halki tŠmŠn maailman yhtŠ
kunniallisesti kuin sinŠkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kŠsitŠ kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkŠŠn se poika parka nyt kŠsitŠ. Mutta katsoppas jos
selitŠn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistŠ ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielŠ puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. EthŠn kŠsitŠ nyt sinŠkŠŠn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin "pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla".

JUHANI. Mielitkš viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitŠnpŠ
Jumalaa siitŠ, etten ole niin tyhmŠ kuin sinŠ, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpŠ siinŠ mitŠŠn vaaraa nŠekkŠŠn.

EERO. Tee sinŠ, Timo, niinkuin puplikaani ennen: lyš ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nŠhdŠ, kumpi teistŠ tŠstŠ parempana miehenŠ kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinŠ puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pŠŠmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. MinŠ en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kŠŠntyŠ ja maata kuin
viholais-pesŠ kinoksen alla. -- Mutta Jumala auta meitŠ! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmiŠ sitten, jotka tuijottelevat tuolta pŠŠllemme lakkaamatta. MinŠ
kauhistun. MennŠŠn tŠstŠ Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsŠnhaltija on tŠssŠ kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitŠ kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. SentŠhden kavahda itses siitŠ. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessŠ on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveŠ. SiellŠ nŠ'ette
niinkuin neljŠ kultaista, sŠteilevŠŠ pistettŠ. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmŠt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidŠn kuvansa
nŠ'ette myšs piirrettyinŠ kiveen. Katselkaa heitŠ, silmŠt vŠhŠn
rakosilla. SiinŠ he istuvat yhdistettyinŠ hellimpŠŠn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeršissŠŠn ja miekalla
lŠvistettynŠ erŠs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minŠkin siellŠ nŠkevŠni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tŠssŠ lŠhellŠ erŠs komea linna, ja tŠmŠn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. HŠnellŠ oli tytŠrpuoli, Šititšn, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erŠs nuorukainen, mutta sekŠ
nuorukaista ettŠ neitoa vihasi linnan hirmuinen isŠntŠ, jonka sydŠmessŠ
ei koskaan lšytynyt lemmen sijaa. Mutta tytŠr rakasti myšs ylevŠtŠ
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tŠllŠ kaikuvalla nummella,
ja juuri tŠmŠn kiven juurella olikin heidŠn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isŠ tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. "TyttŠreni", sanoi hŠn, "katso etten saavuta
teitŠ syleilyksessŠ metsien yšssŠ. TiedŠ, ettŠ miekkani teidŠt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhŠsti vannon".
Niin hŠn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hŠn
kuitenkaan unohtanut sydŠmensŠ ystŠvŠŠ, vaan kiivaammaksi yhŠ kiihtyi
hŠnen lempensŠ.

Oli tyyni kesŠ-yš; tuli aavistus immen poveen, ettŠ nuorukainen kŠyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hŠn arveli kaikkein jo
linnassa lepŠŠvŠn syvimmŠssŠ unessa, lŠksi hŠn, kŠŠrittynŠ avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensŠ, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsŠn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivŠt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ŠŠressŠ
itse linnan herra, tŠhtŠillen neitoa, joka šisenŠ haamuna siirtyi pois.
Silloin vyštti hŠn miekkansa miehustalle, tempasi kŠteensŠ keihŠŠn ja
kiirehti ulos, katosi metsŠŠn neitosen jŠljestŠ. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeŠ-silmŠistŠ karitsaa.

Mutta ylšs nummelle kiirehti huohottava tyttš ja kohtasi ystŠvŠnsŠ
siellŠ, harmaan kiven juurella. SiinŠ he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltŠ autuaana hetkenŠ. EivŠtpŠ
seisoneet he enŠŠ maan pinnalla tŠŠllŠ, vaan heidŠn sielunsa kŠyskelivŠt
taivaan kukkas-niituilla. -- Meni niin muutama silmŠn-rŠvŠhdys ja rynkŠsi
Škisti esiin linnan hirmuinen herra, syšksi terŠvŠn keihŠŠnsŠ neidon
vasempaan kylkeen, ettŠ sen kŠrki nuorukaisen oikeasta kyljestŠ tunkeusi
ulos, ja niin hŠn yhdisti heidŠt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveŠ, ja yhtenŠ virtana juoksi heidŠn verensŠ nummella, punaten
kanervakukkasten posket. SiinŠ, terŠksisen siteen yhdistŠminŠ, he
istuivat kivisellŠ istuimella, ŠŠnettšminŠ, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljŠ kultaista tŠhteŠ
sŠteilivŠt heidŠn silmŠnsŠ kohden linnan valtiasta isŠntŠŠ, joka
kummastuen katseli ihmeellistŠ, tyyntŠ kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
Škisti ukkosen ilma, vŠlŠhteli ja jyrisi taivas, mutta vŠlŠysten
sinertŠvŠssŠ loimossa nuorten silmŠt sŠteilivŠt onnen-autuaasti, kuin
neljŠ kynttilŠŠ taivaan salissa, pyhŠssŠ ilmassa loistaa. TŠtŠ katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hŠnen pŠŠllŠnsŠ ja ympŠrillŠŠn.
Voimallisesti puhui hŠnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmŠt,
heidŠn koskena juokseva verensŠ, puhui jyrisevŠ taivas. HŠnen mielensŠ
liikkui, liikkui ensimmŠisen kerran, koska hŠn, sydŠmessŠ katumus kylmŠ
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiŠ silmiŠ, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hŠntŠ vastaan. HŠnen sydŠmensŠ kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hŠnen pŠŠllensŠ kauhistuksen henget. €Šretšn vimma saavutti hŠnen
sielunsa.

Katsoi hŠn vielŠ kerran nuoria kohden: mutta sieltŠpŠ aina samat
hohtavat silmŠt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hŠntŠ vastaan.
Silloin lši hŠn kŠsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jŠŠtyneellŠ
katseella, tuijottamaan itŠŠn pŠin, ja niin hŠn seisoi kauan mykkŠnŠ
synkeŠssŠ yšssŠ. Mutta viimein ja Škisti kohoitti hŠn povensa korkealle
ja huusi pitkŠn huudon, pitkŠn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympŠri tienoota. Seisoi hŠn taasen ŠŠnetšnnŠ hetken, jona hŠn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hŠnen huudostansa oli
vaiennut etŠisimmŠn kunnaan povehen. Ja koska tŠmŠ oli tapahtunut
silloin hŠn taasen, yhŠ tuijoittaen kohden itŠŠ, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hŠn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ŠŠni, leimaus
lepŠsi ja sammuneet olivat nuorten sŠteilevŠt silmŠt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsŠssŠ. Silloin, Škisti kuin unesta herŠten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lŠvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielŠ, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella lšydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessŠ
nŠhtiin sen jŠlkeen heidŠn kuvansa; ja nŠkyi siinŠ kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidŠn allansa polvillaan erŠs ankara,
partainen uros. Ja neljŠ ihmeellistŠ nastaa, kuin neljŠ kultaista
tŠhteŠ, kiven kyljessŠ sŠteilee sekŠ yšllŠ ettŠ pŠivŠllŠ, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmiŠ. Ja pitkŠsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nŠmŠt kuvat. Ja
niinkuin tŠssŠ kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hŠn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestŠ; mutta yhŠ murheellinen on helinŠ. Kerran toki on kivestŠ
kuuluva ihmeellisen lempeŠ ja iloinen ŠŠni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lŠhellŠ on myšs kaiken maailman
hetki. Ja sentŠhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessŠ, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pŠivŠn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeŠ.

TŠmŠ oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensŠ SonnimŠen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopŠivŠŠn asti! Ohhoo!

SIMEONI. SinŠ tomppeli, katso ettei juuri tŠllŠ hetkellŠ mšrŠise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtŠŠn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pŠŠllŠ lšytyy. No Jumala paratkoon! tŠssŠhŠn on seitsemŠn
villittyŠ pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihŠn niin pahaa,
ettei siinŠ aina jotakuta hyvŠŠkin. Olemmehan maailman pylvŠitŠ me.

JUHANI. SinŠkš maailman pylvŠs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lŠhestyy pŠivŠ, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. SitŠ ei hŠn tee, sen takaan minŠ. Ohhoo! silloinpa on meteliŠ ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielŠ tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevŠ
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla mšrŠŠ ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittŠin tŠmŠ tuho on tapahtuva
kesŠiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja mšrŠŠ ja lŠŠtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettŠ, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielŠ tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tŠtŠ pŠivŠŠ.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kŠŠnnŠttehŠn perin
nurinniskoin tŠssŠ miehen sydŠmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidŠt alas toisen toisensa perŠstŠ. HeistŠ viimeisenŠ istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseŠnsŠ vasten hongan pulloista juurta.
HŠn istui ja mietiskeli hartaasti nŠitŠ maailman viimeisiŠ aikoja ja
tuomion suurta pŠivŠŠ. Ja punaisina, kosteina, liepeinŠ paloivat hŠnen
silmŠnsŠ, mutta ruskea punerrus hŠnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui myšskin hŠn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ŠŠressŠ, joka loimotti vielŠ hetken, mutta vŠhitellen raukeni ja
sammui.

PŠivŠ hŠmŠrtyi ja hŠmŠrŠ sakeni yšksi; ilma oli lenseŠ ja paahteinen;
vŠlŠhteli tuolloin tŠllšin koillisessa taivaan alla, koska ylšs kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lŠheni se kirkonkylŠŠ, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti Škisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tŠynnŠ, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettŠ kylŠŠn, kaikkialta kiirehti vŠkeŠ hurjalle tulelle,
virtasi miestŠ ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkŠsi kohden
SonnimŠkeŠ, jossa veljekset makasivat sikeŠssŠ unessa; ja heidŠn
kuorsauksistaan remahteli nummi. NytpŠ hirmuinen jyrŠys on heidŠt
herŠttŠvŠ ja silloin he sŠikŠhtŠvŠt pahemmin kuin koskaan elŠissŠnsŠ.
HeidŠn unihouriva mielensŠ kauhistuu, koska viipymŠttŠ pujahtaa
muistoonsa synkeŠ tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidŠn ympŠrillŠŠn kolkossa yšssŠ. Ja mikŠ on valoa tŠssŠ
yšssŠ, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylŠssŠ. -- Nyt vŠlŠhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrŠys, joka
paikalla herŠtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ŠŠnellŠ,
loiskasivat he yhtaikaa ylšs maasta, ja hiukset narreillaan pystyssŠ
kuin kahiseva kahila, ja silmŠt renkaina pŠŠssŠ, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmŠnrŠpŠyksen.

SIMEONI. TuomiopŠivŠ!

JUHANI. MissŠ ollaan, missŠ ollaan?

SIMEONI. Jokos mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, armo!

AAPO. HirveŠtŠ, hirveŠtŠ!

TUOMAS. HirveŠtŠ kyllŠ.

TIMO. Herra varjele meitŠ poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. "Taivaan kellot soivat!"

JUHANI. "Ja vaipuvat mun voiman'!"

SIMEONI. Ja nŠinkšs nyt vaan mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhŠnnŠstŠni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennŠŠn, mennŠŠn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. TŠssŠ olen; mitŠ tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tŠssŠ.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. MitŠ sanoo Lauri?

LAURI. EnhŠn tiedŠ mitŠ sanon tŠssŠ kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ŠŠretšn kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielŠ.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielŠ yksi pŠivŠkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko! -- Mutta mitŠ aattelemme tŠstŠ
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylŠssŠ, hyvŠt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hŠtŠkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menkššn tuhannen riihtŠ kun vaan seisoo tŠmŠ matoinen maailma ja
me sen seitsemŠn syntistŠ lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmŠn
hien virrassa.

TIMO. EipŠ ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. NŠin meitŠ Jumala rankaisee syntiemme tŠhden.

JUHANI. Totta! MiksipŠ lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun RajamŠen
rykmentistŠ?

SIMEONI. Te pilkkasitte hŠvyttšmŠsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. EttŠs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitŠ! HŠn siunatkoon meitŠ
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. LŠhtekŠŠmme tŠstŠ hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tŠnne
palo kuin kadotuksen pŠtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestŠ nuo
silmŠtkin niin surkeasti pŠŠllemme. TietŠkŠŠ, ettŠ juuri Aapon kertomus
niistŠ kissan-silmistŠ saattoi matkaan tŠmŠn ravistuksen selkŠluissamme.
Mutta lŠhtekŠŠmme liesuun, ja Šlkššn kukaan meistŠ unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Kyšstin luokse, Kyšstin
luokse Herran avulla, ja siitŠ huomenna kotia, jos eletŠŠn. MennŠŠn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielŠ armo. MennŠŠn nyt!

He riensivŠt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jŠljestŠ,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinŠssŠ, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kŠyskelivŠt hetken, kunnes rupesi heitŠ valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kŠymisensŠ juoksuksi ja lŠhenivŠt
"KulomŠen kuusta", joka, korkeutensa ja tuuheutensa tŠhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
TŠmŠn juurelle veljekset istuivat kuuron kestŠessŠ ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeŠnŠ kohosi kuu
metsŠn latvoisa ylšs. Ilman kiirettŠ ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lŠiskyvŠllŠ tiellŠ.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistŠ ja mitŠ on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinŠ.

AAPO. SiitŠhŠn sanoi sokea-eno syntyvŠn taivaalle tŠmŠn kapinan, koska
pilvilohkareitten vŠliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana ylšs ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtŠkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpŠivŠisenŠ paitaressuna aattelin ukkosesta minŠ? Jumalahan, nŠetkšs,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja pyšrŠn rautainen kenkŠ. HŠhhŠh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. EntŠs minŠ? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minŠkin, koska mokomana
pienenŠ peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessŠ,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pŠŠllŠ. Jumala jyrŠŠ peltoansa,
aattelin minŠ, jyrŠŠ ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sŠkenšitsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nŠemme
kipinšitŠ heltivŠn, koska sitŠ pyhkeilemme. Niin, olivatpa nŠmŠt
mietteitŠ.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielŠ: taivaan leimaus ja jyrinŠ
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisiŠ kohtaan maan pŠŠllŠ; sillŠ ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressŠ.

JUHANI. Tosin tehdŠŠn tŠŠllŠ syntiŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta
kyllŠpŠ tŠŠllŠ syntistŠkin oikein suolassa ja pippurissa keitetŠŠn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeŠmme ja mitŠ sen kestŠessŠ koimme.
Lukkarihan meitŠ kynsi ja pšllytti kuin haukka; sen tunnen vielŠ ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului šinen tie ja lŠheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisŠŠn, ja Kyšsti rakensi heille oivalliset sijat. TŠmŠ Kyšsti,
mies jykevŠ kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isŠnnyytensŠ valtaan, vaan tahtoipa hŠn aina oleskella oloillansa,
itseksensŠ. Oli hŠn myšs kerran kŠyskellyt kuin riivišssŠ pitkin kyliŠ,
saarnaten ja huutain; ja tŠhŠn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hŠnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hŠn viimein tuosta selkeni, oli hŠn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hŠn milloinkaan
enŠŠn. Ja se kummallinen kohta myšs tapahtui, ettŠ hŠn piti tŠstŠlŠhin
parhaina ystŠvinŠnsŠ Jukolan veljeksiŠ, joita hŠn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. TŠmŠnpŠ miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa yšksi.




NELJ€S LUKU


Seuraavana pŠivŠnŠ lŠhenivŠt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jŠljestŠ. Mutta viheliŠinen oli heidŠn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellŠ, oli vasen silmŠ isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kŠyskeli Simeoni toisten perŠssŠ. PŠŠ heiltŠ kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikŠ oli kŠŠrinyt sen ympŠri tyhjennetyn
evŠspussinsa, mikŠ temmaisnut mekostansa ryysyjŠ haavoillensa.
TŠllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltŠnsŠ; ja riensivŠt heitŠ
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivŠt juuri jaksaneet osoitella hyvŠilystŠ takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidŠn kanssaan nŠin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nŠin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tŠmŠ Toukolaisten
kostotyš. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvŠn Tammistossa,
yhtyivŠt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kŠtkivŠt itsensŠ
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiŠnsŠ. SiinŠ he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevŠt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lŠhetessŠ, karkasivat liittolaiset heidŠn pŠŠllensŠ
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkŠsivŠt pŠin, ja
nousi hirveŠ seivŠsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivŠt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistŠ
kannettiin pyšrtyneinŠ kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pŠŠkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tŠmŠn tšykeŠn
raivaustyšn.

Mutta viimeinpŠ toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vŠsyneinŠ kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lŠmmittŠŠ sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. LŠmmitŠ se sitten ettŠ kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillŠ haavamme tarvitsevat lšylyŠ;
totisesti! Mutta sinŠ, Eero, kŠyppŠs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mŠŠrŠŠn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. SiinŠhŠn ehkŠ liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittŠŠ rasvoiksi seitsemŠlle miehelle. Onhan tŠssŠ,
Herran tieten, haavoja kuin tŠhtiŠ taivaalla; ja kovin kivistŠŠ ja
potkii tŠmŠ silmŠ, mutta kovemmin vielŠ sappi ja sydŠn tŠŠllŠ sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielŠ.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettŠ sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeŠmmŠksi
veljesten ŠkeŠ mieli. LŠksivŠt he kylpemŠŠn ja lšylyŠ heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenŠ kiiriskeli kuuma
hšyry ympŠri saunaa. Kaikin voimin kŠytteli nyt kukin mŠihŠpehmeŠtŠ,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivŠt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mŠtkinŠ.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanlšyly, sehŠn
sairaan ruumiin ja sielun paras lŠŠke tŠŠllŠ. Mutta kirveleepŠ silmŠ
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitŠ tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vŠhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitŠ kuin RyssŠ koniansa, niin kyllŠhŠn
pehmiŠŠ. Mutta uutta lšylyŠ, Timo, koska on virkas tŠnŠ iltana meitŠ
palvella. -- Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellŠ
kuumaa, onpas siellŠ kuumaa! SillŠ lailla, sinŠ vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsŠ myšs.

AAPO. Herkene jo heittŠmŠstŠ, poika; onpa muutoin tiemme tŠŠltŠ ulos
joka miehen.

EERO. KiittŠkŠŠmme hŠntŠ vŠhŠn vielŠ, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. €lŠppŠs heitŠ enŠŠn. €lŠ helvetissŠ
heitŠ enŠŠn! -- LŠhdetkš alas, Simeoni?

SIMEONI. LŠhdenpŠ minŠ poloinen poika. Ja ah, jos tietŠisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pŠtsiŠ ja rukoile yšt ja pŠivŠt.

JUHANI. MitŠ hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillŠ jota
kuumempi lšyly, sitŠ parempi sen parantava vaikutus ja voima. KyllŠs sen
tiedŠt.

SIMEONI. Kenen tŠmŠ lŠmmin vesi tŠssŠ ŠmpŠrissŠ kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppŠ tupaansa. €lŠ koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitŠ pienen lirauksen.

JUHANI. €lŠ, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lŠmmittŠnyt
itsellesi?

TUOMAS. MitŠ tuossa turhia Šrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ŠmpŠristŠni, mutta jŠtŠppŠs ainakin
puolet jŠljelle.

LAURI. Eero! SinŠ riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. MitŠ konsteja ja koukkuja on teillŠ siellŠ nurkassa, te kaksi?

JUHANI. MitŠ nŠrinŠŠ siellŠ? HŠh?

LAURI. Toista selkŠŠn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eikš lšylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. HŠnpŠ tautivuoteellansa nŠki sen tulisen jŠrven, josta hŠn
kerran vielŠ pelastettiin, ja siitŠ syystŠ, niinkuin hŠnelle sanottiin,
ettŠ hŠn aina saunanparvella oli muistellut helvettiŠ. -- Mutta pŠivŠnkš
valo tuolta kiiltŠŠ lŠpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pŠivŠn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistŠ vŠrssyŠnsŠ. SentŠhden olkoon
isŠnnyyteni ensimmŠinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tŠssŠ kyllŠ tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kŠy laatuun sekŠ
kylpemisen ettŠ emŠnnŠn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tŠhden.
Niin, ryšhŠŠvŠ sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehŠn oivan talon tunnusmerkkejŠ ovat. Niin, onpa sillŠ tekemistŠ ja
puuhaa, joka meidŠn talon vastaanottaa. -- Tarvittaisiinpa hieman taasen
lšylyŠ, Timo.

TIMO. Saaman pitŠŠ.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettŠ on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. HirvittŠvŠ tapaus!

SIMEONI. TyttšhŠn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellŠ muiden jo maatessa. Mutta erŠŠnŠ
lauvantai-iltana viipyi hŠn tavallista kauemmin. KŠytiinpŠ hŠntŠ
etsimŠŠn; mutta mitŠ lšyttiin hŠnestŠ? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tŠmŠ nahka nyljetty, olivatpa siinŠ
hiukset, silmŠt, korvat, suu ja vielŠ kynnetkin jŠljellŠ.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkŠni ottaa lšylyŠ! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hŠnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitŠ. Kukas muu kuin se...

JUHANI. PŠŠ-ukko.

TIMO. Niin. HŠn, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva peura. -- Kauhea tapaus!

JUHANI. PistŠppŠs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hŠn tarjoo tŠssŠ miehelle. Voi sinua! --
Tuo keskimmŠinen tuossa.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. SiinŠhŠn aikamiehen mekko. Tattis vaan. -- Kauhea tapaus, sanon
minŠkin, mentyŠni vielŠ Šskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettŠ "aatosta juhla korkein". -- Nyt peskŠŠmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lŠhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa. -- Mutta luulenpa, tuo silmŠ-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipŠ kuultele tuo jalkani, vaan sŠrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minŠ kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitŠ Luojaas, joka sinun tŠnŠpŠnŠ varjeli "ettet ole jalkaas
kivehen loukannut", niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinua, minŠ en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa myšs. Mutta astuppas jo liikkeille,
jŠŠtpŠ muutoin tŠnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellŠ
tavalla. YmmŠrrŠ, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pŠivŠn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisŠŠn,
istuivat he levŠhtŠmŠŠn hetkeksi, hellittŠen hikeŠ runsaasti; ja siitŠ
pueskelivat he vŠhitellen pŠŠllensŠ. Mutta Juhani rupesi nyt keittŠmŠŠn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. HŠn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hŠn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tŠmŠ oli kiehunut noin tunnin, nosti hŠn
keitoksen jŠhtymŠŠn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitŠ, jotka lšytyi heidŠn pŠissŠŠn, voitelivat he
tŠllŠ voiteella ja pyhkŠisivŠt uutta, keltaruskeata tervaa pŠŠlle. Ja
silloinpa kovin likistyivŠt heidŠn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveŠsti; niin karvasteli haavoissa ankara lŠŠke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi pšytŠŠn seitsemŠn reikŠleipŠŠ,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen pšytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tŠnŠ iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivŠt he
pšydŠstŠ, riisuivat pŠŠltŠnsŠ ja painuivat alas vuoteillensa.

Yš oli pimeŠ ja kaikkialla vallitsi ŠŠnettšmyys ja hiljaisuus. Mutta
Škisti valkeni avaruus Jukolan ympŠrillŠ; sen sauna oli syttynyt tuleen.
SillŠ kuumaksi oli Timo lŠmmittŠnyt harmaakivisen uunin, josta seinŠ
rupesi kytemŠŠn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpŠ ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkŠŠn silmŠn nŠkemŠttŠ. Ja koska aamu
koitti, lšytyi Jukolan saunasta jŠljellŠ ainoastaan muutama kytevŠ
kekŠle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipŠivŠn aikana herŠsivŠt
myšs veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenŠ iltana,
pukivat pŠŠllensŠ ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeŠstŠ tapauksesta tiellŠ Tammiston ja Toukolan
vŠlillŠ.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ryšvŠreinŠ he karkasivat
pŠŠllemme seipŠillŠ ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillŠ myšs ollut
aseet kourissa ja vaara silmissŠmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tŠnŠpŠnŠ Toukolan kylŠssŠ arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis tyštŠ.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hŠnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. SinŠ nŠit sen?

TUOMAS. MinŠ nŠin sen.

JUHANI. HŠn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. HeitŠ kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. LyškŠŠmme kaikki yksimielisesti pŠŠmme yhteen ja nouskoon siitŠ
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? KŠykŠŠmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankŠden tyšhšn.

JUHANI. EnsimmŠisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, syšn kitaani
elŠvŠltŠ nahkoineen ja karvoineen; siinŠ on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinŠ koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. MitŠ huolin taivaasta, ellen saa nŠhdŠ Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseŠs, voi hirmu! TŠytyy itkeŠ.

JUHANI. Itke sinŠ kissan kuolemasta, vaan ŠlŠ minun tŠhteni. Hmmh!
MinŠpŠ teen makkaroita.

TUOMAS. TŠmŠn raatelemisen kostan minŠ kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestŠ nŠin menettŠŠ.

JUHANI. Villisusi. MinŠ vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidŠt ja palkitsee meidŠt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kŠrsimŠŠn heidŠn selkŠnsŠ nŠistŠ
haavoista, joita kannamme.

AAPO. SitŠ hullummin heidŠn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestŠmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerŠjŠtalon menoa ja hŠlinŠŠ.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipŠ juuri kšmmŠhdy tŠmŠ poika siinŠkŠŠn
paikassa. Tosin pamppailee sydŠn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden pšydŠn edessŠ, mutta pianpa itsensŠ ršyhistŠŠ
aika-mies. Muistanpa vielŠ, oltuani vierasmiehenŠ Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: "Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" MinŠhŠn olin siellŠ myšs; ja
saipa Kaisa lapsellensa isŠn ettŠ paukahti. MinŠhŠn olin vierasmiehenŠ
myšs, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellŠpŠ vasta vŠkeŠ porstua, porras ja piha
tŠys. Porstuassapa istuin minŠ ja juttelin Tammiston Kyšstin kanssa,
mitŠ ja kuinka pojan piti la'in edessŠ lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hŠnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ŠŠnellŠ, ettŠ kyllŠ
monen silmŠt ja korvat pšllŠhtivŠt pystyyn: "Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" Ja saipa, koira viekššn! Kaisa
lapsellensa isŠn.

JUHANI. Sai kyllŠ.

TIMO. Vaikka ei meitŠ valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitšn puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty. -- Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vŠhŠn
hetkautti pojan sydŠnketoissa, mutta pianpa hŠn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jŠrkŠhtŠmŠtšntŠ kieltŠ kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerŠjŠkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. NiinhŠn kerŠjissŠ leivotetaan; ja kaikki kŠy hyvin. Mutta
vedetŠŠnpŠ siellŠ kuitenkin yhtŠkin vetonuoraa ja yksikin vikkelŠ
kampurajalka heitetŠŠn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensŠ lopulta
vŠkistenkin voiton monen konstin pŠŠstŠ.

TIMO. Monen konstin ja koukun pŠŠstŠ; niin kyllŠ, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenŠ, joka tekee yšn pŠivŠksi ja pŠivŠn yšksi ja
piimŠksi mustan tervan. -- Mutta yksi asia on yhtŠ hyvŠ kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tŠŠllŠ? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? TŠmŠhŠn mielestŠni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nŠkyy hŠmŠrŠksi, eikŠ saata sitŠ pohtia. Koko
kerŠjŠkunta, ja itse tuomari etunenŠssŠ, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerŠjŠtorveksi; sitŠ hŠn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitŠen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ŠŠnellŠ: "mitŠ komsarjus tahtoo", mutta hŠneltŠ kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ŠŠnellŠ: "onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?" NytpŠ kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkŠŠn tarvitsis epŠillŠ ja jonka
mukaan tulisi miestŠ joko pŠŠstŠŠ Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. NiinpŠ, luulen minŠ, kŠvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkŠŠn paljon komentoa ja hunššriŠ? Katsokaapas kuinka
minŠ olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nŠin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhŠllŠ valalla, ja jos hŠn oikein
vannoo, niin lŠhtekššn vapaana miehenŠ marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hŠntŠ miellyttŠisi pistŠŠ suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielkššn hŠnen helvettiin alas. SiinŠhŠn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kŠydŠ pŠisin, mutta ehkŠpŠ kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden IsŠ.

JUHANI. Parhain. TŠssŠ istumme revittyinŠ, rupisina, silmŠpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tŠmŠ herttaista? Peeveli! tŠmŠ maailma on
suurin hulluus mikŠ lšytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hŠn asettanut, Herra, sillŠ hŠn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. HŠn koettelee ja kokee, mutta hŠnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sŠŠksiŠ
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minŠ, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tŠmŠ elŠmŠ ja maailma. VŠhŠnpŠ on kunkin toivoa
niin pienestŠ osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! MitŠ on siis tŠmŠ elŠmŠ? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minŠ, jos oikein pahan pŠŠni pŠŠlleni
otan. MinŠpŠ tŠŠllŠ olen kŠrsivŠ sielu ja Toukolan pojat perkeleitŠ,
haarut kourissa. HŠijyjŠ henkiŠ ovat ihmiset meitŠ kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittŠneet ja voimassa pitŠneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidŠn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillŠmme heidŠn jokirantojensa heinŠn, ampuneet usein
heidŠn piirittŠmŠnsŠ karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ŠŠnestŠ.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia tšitŠ, pistelee
aivan kipeŠsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeŠ ŠŠni vielŠ kuiskaisi minua korvaan:
"Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemŠn pojan tŠhden". Tuho uhkaa
meitŠ, veljet, eikŠ kiillŠ meille onnen tŠhti ennen kuin on meidŠn ja
ihmisten vŠli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kŠvisi pyytŠmŠŠn
anteeksi, luvaten tŠstŠlŠhin toisin eleskellŠ?

EERO. MinŠ itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! "ei paljon puutu
ettet" ... jaa, ei paljon puutu. "Mutta mene tŠllŠ haavalla matkaas".

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn.

TIMO. KŠŠntyisikš minun pŠŠni anteekspyyntššn? En usko sitŠ.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. "Tuomiolle tullessamme" siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tŠssŠ rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tŠŠllŠ ei kŠy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettŠ ja pieniŠ perkeleitŠ. Sellaiset aatokset joko myllertŠvŠt
sekaisin miehen pŠŠn tai kietovat nuoran hŠnen kaulaansa. -- Noita
entisiŠ hurjapŠisyyksiŠmme on enemmin pidettŠvŠ nuoruuden hulluutena kuin
synteinŠ ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettŠ tŠytyy tŠŠllŠ vŠlimmiten ummistaa silmŠnsŠ,
eikŠ olla nŠkevŠnŠnsŠ mitŠ nŠkee ja tietŠvŠnŠnsŠ mitŠ tietŠŠ. NiinpŠ
tŠytyy tŠŠllŠ miehen, jos hŠn tahtoo pŠŠstŠ eheŠllŠ turkilla elŠmŠn
huhmaresta ulos. -- Olkaa pšllistelemŠttŠ; tŠssŠ ei tarvita yhtŠŠn
pšllistystŠ. -- Tarkoitanpa noita pienempiŠ syntejŠ Jumalaa kohtaan,
vaan ei naapuriani. Naapuri ja lŠhimmŠinen on keikkanokka, nŠpŠkŠrsŠ
ja tarvitsee oman parhaansa yhtŠ hyvin kuin minŠkin; mutta Jumala on
pitkŠmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpittšmŠstŠ sydŠmmestŠ rukoilemme. Jaa, jaa, minŠ tarkoitan: ei kŠy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
tšitŠmme ja pieniŠ tuommoisia kanaljavikkelyyksiŠmme Jumalan sanan ja
kŠskyjen rinnalla, vaan parasta pysyŠ siinŠ keskivŠlissŠ. TšrkeitŠ
syntejŠ tulee meidŠn karttaa, kaikella muotoa, sanon minŠ, ja rukoilla
silmŠin voidetta, mutta niitŠ pienempiŠ, nimittŠin pienempiŠ Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistŠ siinŠ
keskivŠlissŠ, keskivŠlissŠ.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistŠ korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistŠŠ tuiskujuttuja
MŠkelŠn emŠnnŠlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellŠ ja nŠrkŠstyksellŠ
kuultelin. Veli, niinkš opettaa meitŠ Jumalan kŠskyt? Niinkš opetti
meitŠ Šitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessŠ tuhantena ja
tuhannen yhtenŠ. MitŠ siis leksottelet pienemmistŠ synneistŠ, mitŠ
keskivŠlistŠ, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikŠ on synti?

JUHANI. MikŠ on totuus? sinŠ Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? "MikŠ on synti?" Aih! "MikŠ on synti?" Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. "Onpas siinŠ pŠŠtŠ, siinŠ
meidŠn pojassa", onpa tottakin. Niin, kuka enŠŠ puhuukaan? "MikŠ on
synti?" Ahhah! MikŠ on totuus? kysyn minŠ.

TUOMAS. MitŠ venailet ja koukistelet, poika? TiedŠ ettŠ oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elŠvŠn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistŠ Kirkon-kylŠn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistŠ ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistŠ elŠmŠŠnsŠ. NiinpŠ lakkasi hŠn Škisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pŠivinŠ, huolimatta
siitŠ kuinka tŠrkeŠksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hŠntŠ ystŠvŠnsŠ, koska huomasivat tyšn hŠneltŠ
vŠhenevŠn pŠivŠ pŠivŠltŠ, mutta hŠnen virkaveljellensŠ naapuritalossa
ehtimiseen enenevŠn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: "minun kŠtteni tyšn
Jumala kyllŠkin siunaa, vaikka oliskin sitŠ vŠhemmin, mutta hŠnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivŠnpalan suustani, hŠnen pitŠŠ viimein
niittŠmŠn kirousta otsansa hiestŠ, koska ei hŠn Herran sapattia
kunnioita". Niin hŠn lausuili, kŠvellen tšllštellen pyhŠpŠivinŠ
virsikirja kourassa, silmŠt ympyrjŠisinŠ pŠŠssŠ ja tukka pystyssŠ kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkŠs tuossa kŠvi miehen lopulta? Sen
tiedŠmme. Tulipas piankin hŠnen kŠteensŠ raskain puu, kerjuusauva tuli
hŠnen kŠteensŠ, ja hŠnen tieksensŠ kruunun pitkŠ sarka. NytpŠ hŠn
kŠyskelee kylŠstŠ kylŠŠn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hŠnen tuolla KanamŠen harjulla tien vieressŠ; siinŠ
hŠn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pŠissŠŠn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minŠ; "on niinkuin on", vastasi hŠn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pŠŠlleni. Mutta kysyinpŠ hŠneltŠ vielŠ:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa? -- "Jaksan niinkuin jaksan", lausui
hŠn taasen ja lŠksi tiehensŠ, lykŠten kelkkaa edellŠŠn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. SiinŠ oli hŠnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? HŠnpŠ oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenŠ
kuolikin.

AAPO. AhdaspŠinen usko ja hengellinen ylpeys hŠvitti nahkurin, ja niinpŠ
kŠy kaikille hŠnen kaimoillensa. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta sun oppis on
vŠŠrŠŠ oppia ja uskoa.

SIMEONI. VŠŠrŠt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. HŠn tahtoisi kiusata meitŠ Turkkilaisten uskoon. Mutta etpŠ
jŠrkŠhdytŠ minua; sillŠ minŠ olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmŠ.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivŠnpuolikas tuolta pšydŠn
pŠŠstŠ. -- "VŠŠrŠt profeetat". En kiusaa ketŠŠn syntiin ja vŠŠryyteen,
ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkŠ neulan silmŠŠ
kraatalilta. Mutta sydŠmeni kipenšitsee, koska tarkoitukseni aina
kierretŠŠn pahimmaksi, tehdŠŠn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvŠsti, harkitsit asian niin pykŠlŠstŠ pykŠlŠŠn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitŠ vŠŠrin ymmŠrtŠŠ.

TIMO. PŠŠni panen pantiksi, ettŠ hŠn tahtoi saattaa meitŠ Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hŠntŠ!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tŠhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmŠinen pappi, se ei kŠy kuntoon. SillŠ
minulla on juuri tarpeeksi jŠrkeŠ, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidŠn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhŠn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidŠ leipŠlŠpes
kiinni, saatpa muutoin tŠstŠ konttaluusta vasten kuonoas ja vŠhŠn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon syšmŠstŠ, koska sŠkkini on
tŠys.

TIMO. Takaanpa, ettŠ olemme jo kuin kiiliŠinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nŠe saunaa?

JUHANI. MitŠ tuommoinen lyhyt aidantakuinen? -- Mutta -- onhan sauna
mennyt helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. MistŠ minŠ tiedŠn, ja mitŠ on minun sen kanssa tekemistŠ? Se on
Jukolan isŠnnŠn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis lšylyŠ eilen illalla, ellen vŠŠrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isŠnnŠn hartioille, sen mŠ luulen.
Mutta kŠykŠŠmme katsomaan. MissŠ on lakkini? KŠykŠŠmme katsomaan,
veljet. MinŠ tiedŠn ettŠ saunamme on tuhkana.

LŠksivŠt katsomaan kuinka oli saunan laita. SiitŠ nŠkyi enŠŠn jŠljellŠ
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hŠvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellŠ, ja palasivat viimein
pirttiinsŠ takaisin. ViimeisenŠ asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hŠn vihaisesti viskasi pšydŠlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. "Ja saunaton talo ei kŠy laatuun", sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lŠmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinŠt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minŠ.

TIMO. KŠskysi mukaan, kŠskysi mukaan; kyllŠ sen tiedŠt.

JUHANI. MinŠ annan peeveliŠ kŠskyillesi, vaan ettŠ olemme saunattomia
miehiŠ, ja tŠmŠ on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisŠŠ leipŠŠ.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiŠ
tŠynnŠ; ja itsehŠn pŠŠtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielŠ ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielŠ voimia menettŠŠ saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tŠssŠ
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. JŠŠpŠ sinulta pellot niinkuin mennŠ kesŠnŠ huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinŠn annoimme lakastua ilman yhtŠŠn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittŠmisestŠ, vastasit tuohon: "emmehŠn lŠhde juuri vielŠ; heinŠ kasvaa
vielŠ ettŠ rotisee".

JUHANI. Se on mennyt asia eikŠ parane siitŠ ettŠ sitŠ leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitŠ uhkeammin tulevana kesŠnŠ. -- Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies MŠkelŠ. MitŠ tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessŠ hŠn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tŠhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. JŠlkimmŠisessŠ ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessŠ
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdŠ hŠnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minŠ, veljeksistŠ vanhin, tahdon myšskin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiŠmme sŠkkiin, jos tŠytyisi meidŠn
niinkuin vŠhŠn mutkistella.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

SisŠŠn astui MŠkelŠ, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hŠn ajaen toista asiaa, kuin sitŠ, jota veljekset arvelivat.

M€KEL€. PŠivŠŠ!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

M€KEL€. MitŠ hirveyksiŠ nŠen minŠ? Pojat, kuinka on laitanne?
RevittyinŠ, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pŠŠssŠ! Voi teitŠ
viheliŠisiŠ!

JUHANI. "KyllŠ koira haavansa nuolee", mutta katsokoot sudet itsensŠ.
TŠstŠkš syystŠ seisotte huoneessamme nyt?

M€KEL€. MitŠpŠ tiesin minŠ tŠstŠ? Mutta veljeksetkš raatelevat toinen
toistansa tŠllŠ tavalla! HŠvetkŠŠt!

JUHANI. Te erehdytte, MŠkelŠ. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tŠmŠ on naapurien tyš.

M€KEL€. Kuka on sitten tŠmŠn tehnyt?

JUHANI. HyvŠt naapurit. Mutta saanko kysyŠ mistŠ syystŠ olette kŠynyt
meitŠ tervehtimŠŠn?

M€KEL€. Tuikeasta syystŠ. Pojat, pojat! onpa nyt edessŠnne tuhon pŠivŠ.

JUHANI. Millinen on tŠmŠ pŠivŠ?

M€KEL€. HŠpeŠn pŠivŠ.

JUHANI. Koska se nousee?

M€KEL€. Provastilta olen saanut tuiman kŠskyn, saattaakseni teitŠ
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn meistŠ kirkolla?

M€KEL€. Istuttaa teitŠ jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. MistŠ syystŠ?

M€KEL€. HŠnellŠ on monta syytŠ. -- Te hurjat ja hullut! sŠrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hŠneltŠ kuin sudet!

JUHANI. MeitŠ lukkari raateli kuin villisusi.

M€KEL€. Mutta mitŠ on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeŠtŠ.

M€KEL€. Ja kuitenkin olette hŠntŠ pilkanneet ja hŠvŠisneet tuon
avosuisen, hŠvyttšmŠn Kuppa-Kaisan kautta. LŠhetitte RajamŠen kauheata
rykmenttiŠ myšten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinŠ
ylhŠiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepŠ verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. "KyllŠ se on totta, mutta se todistettakoon", sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minŠ.

M€KEL€. Mutta nyt, tietŠkŠŠt, ettŠ teitŠ provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hŠn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, MŠkelŠ, niin keskustelemme asiaa vŠhŠn laveammalta ja
syvemmŠltŠ. -- Katsokaapas tŠtŠ paikkaa: taitaisko provasti kruuvata
meitŠ jalkapuuhun RajamŠen Kaisan valheista? Ei suinkaan! NŠytettŠkššn
asia laillisesti toteen mitŠ olemme lausuneet ja millŠ tavalla hŠnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. "Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestŠ hutkitaan", se on
tietty se.

M€KEL€. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepŠ kuitenkin antaa
hŠnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hŠn nyt varmaan on
vihoissansa kŠyttŠvŠ teitŠ kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka lyš
sitŠ yritystŠ vastaan. Katsokaas, hŠn on jo Šitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pŠŠt, ettŠ lukemaan oppiminen on meiltŠ mahdoton
asia. MitŠs tehdŠŠn, MŠkelŠ? Kovin epŠtasaisesti lankeevat tŠŠllŠ
hengenlahjat pŠŠmme pŠŠlle.

M€KEL€. PŠŠnne kovuus on teiltŠ tyhjŠ luuloitus. Ahkeruus ja
jokapŠivŠinen harjoitus voittaa viimein kaikki. -- IsŠnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta Šitimme ei tuntenut yhtŠŠn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hŠn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

M€KEL€. Eikš koettanut hŠn teitŠ kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllŠ parastansa; hŠn koettikin MŠnnistšn-muorin kautta.
Mutta ŠkeŠ ŠmmŠ rupesi kohta lšylyttelemŠŠn selkŠŠmme, ja tupansa
muuttui silmissŠmme hirveŠmmŠksi peikkoin luolaa; emmekŠ lopulta
astuneetkaan mškkiin sisŠŠn, vaikka he meitŠ pieksivŠt kuin tulta
pohtaen.

M€KEL€. Olittepa silloin ymmŠrtŠmŠttšminŠ, mutta nyt seisotte miehinŠ
kannallanne; ja jŠrkevŠ, terve mies voi mitŠ hŠn tahtoo; sentŠhden
osoittakaat sekŠ provastille ettŠ koko maailmalle mitŠ miehuus
voi. -- Sinua, Aapo, jolla on niin jŠrkevŠ mieli ja jolta ei puutu yhtŠ
ja toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sŠilyttŠŠ kaiken nŠhdyn
ja kuullun, sinua minun tŠytyy ihmetellŠ ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. VŠhŠnpŠ tiedŠn minŠ; noh tiedŠn toki yhtŠ ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hŠntŠ
kuultelimme hartaalla mielellŠ.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssŠ kuin jŠnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistŠ. "Ja heidŠn siipeinsŠ havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat". Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitŠ ja asioita, emmekŠ olekkaan juuri niin villittyjŠ
pakanoita kuin luullaan.

M€KEL€. Mutta aapiskirjasta tŠytyy teidŠn alkaa, pŠŠstŠksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jŠseniksi.

AAPO. MŠkelŠ, tuolla laudalla nŠette seitsemŠn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tŠmŠ ilmestys todistakoon meidŠn pyrkivŠn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitŠ kohtaan hieman vielŠ kŠrsimystŠ,
ja minŠ luulen, ettŠ asiastamme sikiŠŠ, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. HŠn osoittakoon kŠrsimystŠ, ja tahdonpa maksaa hŠnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidŠ hŠnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

M€KEL€. EipŠ auta tŠssŠ, luulen minŠ, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hŠnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitŠ kohtaan.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn sitten meistŠ ja mitŠ tahdotte te? HyvŠ!
Tulkaapas seitsemŠnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitŠŠ sittenkin
ruiskuaman.

M€KEL€. Mutta sanokaat kuinka aiotte kŠydŠ kŠsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vŠhŠŠkatkismusta, joka on provastimme tŠrkein mŠŠrŠys.

JUHANI. Kokea tŠssŠ kotona MŠnnistšnmuorin tai hŠnen tyttŠrensŠ Venlan
opetusta. HyvŠlukijoita naisia molemmat.

M€KEL€. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tŠhden kŠykŠŠt pyytŠmŠŠn hŠneltŠ anteeksi hŠvytšntŠ elkeŠnne.

JUHANI. SitŠ pykŠlŠŠ tahdomme harkita.

M€KEL€. TehkŠŠt niinkuin sanon; ja tietŠkŠŠt, ellei hŠn teissŠ huomaa
vilpitšntŠ, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipŠivŠ kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jŠŠkŠŠt hyvŠsti!

JUHANI. HyvŠsti, hyvŠsti!

TUOMAS. TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ haastelit hŠnelle MŠnnistšn-muorista ja
hŠnen tyttŠrestŠŠn? TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ puoleksi melkein lupasit kŠydŠ
konttimaan provastin edessŠ?

JUHANI. Ei ollut siinŠ merkiksikŠŠn tŠyttŠ pŠŠtŠ, ja todentekoa ei
merkiksikŠŠn. Ajan voittamisen tŠhden poika lšrpštteli nŠin.
MŠnnistšnmuori tai Venla johdattamaan tŠssŠ kirja-tikkuamme! SitŠhŠn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitŠ uhattiin
varmaan jalkapuulla, hŠpeŠn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eikš ole
miehellŠ valta elŠŠ rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hŠn seiso kenenkŠŠn tiellŠ, ei loukkaa kenenkŠŠn oikeutta? Kuka
voi sen kieltŠŠ? Mutta sanonpa kerran vielŠ: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hŠijyt henget. -- Oh sinŠ
musta sika! Voi pŠivŠŠ kirottua tŠŠllŠ! NiinpŠ nyt ylisniskoin meitŠ
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettŠ olen valmis
juoksemaan pŠŠni seinŠŠn. Oh sinŠ musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistŠ myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitŠ
rŠŠkkŠsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitŠ hakkasivat kuin
nummea vaan, selkŠŠmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kŠyskelemme tŠssŠ ykssilmŠisinŠ tonttuina, ryysyt pŠŠssŠ.
MitŠ vielŠ? Onhan kotomme nyt ilman kšyhŠn ainoata kestiŠ, ilman kiukaan
kohisevaa lšylyŠ. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhŠn on jŠljellŠ vielŠ perkeleistŠ pahin. Hmh!
KymmenellŠ lŠvellŠ irvistelee meitŠ vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tŠmŠnkaltainen kiusantemppujen rykelmŠ vie
partaveistŠ miehen kurkkuun, mikŠ sitten? Oh sinŠ sarvipŠŠ sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vŠŠrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentŠ lŠpeŠ.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tŠhteŠ otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. SeitsemŠn poikaa meitŠ on. Siis seitsemŠn lŠpeŠ ja seitsemŠn
poikaa. No sitŠ hullumpi. SeitsemŠn lŠpeŠ! Aina sitŠ hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessŠ juonessa meitŠ vastaan.
SeitsemŠn lŠpeŠ kuin myllynkiven silmŠŠ! MikŠ pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pŠŠllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehŠn puremme
lŠpikiusatut sydŠmemme kovaksi kuin kipenšitsevŠ terŠs. Puhaltakoot
meitŠ kohtaan joka haaralta myrkkyŠ kuin kŠrmeet, ja taivas satakoon
pŠŠllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmŠt ummessa, kiristŠen
hammasta ja myristen kuin villit hŠrjŠt, rynkŠŠmme pŠisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitŠ jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minŠ.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. EthŠn sinŠ kŠsitŠ, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hŠpeŠn; ja hŠpeŠhŠn on heidŠn
tarkoituksensa. Aatos, veristŠŠ tuota herra provastiamme, sehŠn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. EnkŠ tuossa veistŠ, en
pyssyŠ kŠyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillŠ ja
hampailla iskisin hŠnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpŠ saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. TekisinpŠ niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeŠ kymmenen vuotta rŠŠkŠttŠisiin
piikki-tynnšrissŠ. EihŠn tuo mitŠŠn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. SinŠ myllerrŠt ylšs kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydŠmesi tulikuohuvata kattilaa viileŠllŠ vedellŠ
kŠrsivŠllisyyden lirisevŠstŠ ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpŠin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistŠvinŠ pyšrŠhtelee
silmŠs. Armahda itseŠs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidŠt istumaan hŠpeŠn
istuimelle, mutta olkoon sydŠmemme rauhassa kunnes tŠmŠ on tapahtuva.
EihŠn ole vielŠ kaikki toivo mennyt.

JUHANI. YhdestŠ maailman kulmasta kuumoittaa meille vielŠkin rauhan
pŠivŠ. IlvesjŠrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistŠ pois. Nyt olen pŠŠttŠnyt.

LAURI. Sen tein minŠ jo menneenŠ vuonna.

EERO. MinŠ seuraan teitŠ vaikka Impivaaran syvimpŠŠn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiŠ, pŠŠssŠ kypŠrŠ
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tŠstŠ siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eikš kŠsittŠisi meitŠ siellŠkin esivallan koura?

JUHANI. MetsŠ penikoitansa suojelee. SiellŠ vasta kannallamme seistŠŠn;
syvŠlle kuin tirisilmŠiset myyrŠt siellŠ itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttŠiskš heitŠ siellŠkin ahdistella poikia, niin
pitŠŠ heidŠn havaitseman miltŠ tuntuu hŠiritŠ seitsemŠŠ karhua
konnossansa. -- Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menkššn talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minŠkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydŠn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pŠŠtŠt, Timo?

TIMO. "SiinŠ minŠ, missŠ muutkin", sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minŠkš jŠisin tŠhŠn yksinŠiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidŠn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tŠstŠ
retkestŠmme. MinŠ seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vŠlikirjaa
tekemŠŠn. Kaikki yksimielisesti!

LŠksivŠt he miehissŠ vŠlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mŠŠrŠttiin
seuraavat pykŠlŠt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmŠistŠ vuotta ilman yhtŠŠn vouraa, mutta siitŠlŠhin
maksakoon hŠn veljeksille seitsemŠn tynnšriŠ rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissŠ pyydystelkššt veljekset, ja mitŠ otuksia
hyvŠŠnsŠ, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillŠ valta tehdŠ ja elŠŠ tahtonsa
mukaan sekŠ maalla ettŠ metsissŠ. PyhŠinmiesten pŠivŠnŠ ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillŠ, jos heitŠ niin
miellyttŠŠ, olkoon syntymŠkodossaan vielŠ tulevan talven suoja. NŠmŠt
olivat pŠŠ-ehdot vŠlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mŠŠrŠtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hŠnen kŠskylŠisiŠnsŠ, elelivŠt tŠmŠn talven
enimmin metsissŠ, hiihdellen ympŠri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielŠ
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vŠlttŠmŠttšmillŠ kappaleilla. TŠmŠ
oli mŠŠrŠtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivŠt he jo
tulevasta pirtistŠnsŠ huolta: hakkasivat hirret kevŠŠksi kuivamaan ja
vierittelivŠt perustuskiviŠ kantoiselle aholle, jyrkŠn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkŠŠnlaista kŠskyŠ, ei muistutusta. Odottiko hŠn, vai oliko hŠn
heittŠnyt heidŠt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


KevŠt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viherišitsemŠŠn ja koivisto kŠvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevŠt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vŠlillŠ. Kulkevat pitkin kivistŠ, polvellista metsŠtietŠ, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljŠssŠ, joissa on heidŠn ampuma-varansa. EdellŠ astuu
Juhani ja hŠnen rinnallansa Jukolan suuret, ŠkeŠt koirat, Killi ja
Kiiski. HeidŠn jŠljessŠŠn, vetŠen reteliŠ, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmŠpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljŠssŠ, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. ViimeisenŠ kŠyskelee Eero, kantaen sylissŠŠn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivŠt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen myštŠnsŠ pŠivŠntiedon antajaksi Impivaaran erŠmaassa.
Rattailla nŠit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammipšytyriŠ, kauhan, seitsemŠn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillŠ
tŠytetty sŠkki; ja ylimmŠisenŠ tŠmŠn pŠŠllŠ putkisteli ja naukui
pienessŠ pussissa Jukolan vanha kissa. -- Niin lŠksivŠt veljekset
entisestŠ kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ŠŠnettšminŠ pitkin
vaikeata, kivistŠ metsŠtietŠ. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmŠkeŠ
lŠnteen juoksi jo auringon pyšrŠ.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elŠmŠn myrskyisellŠ merellŠ. NiinhŠn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymŠnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttŠvien metsien halki Impivaaran jyrkkŠŠ saarta
kohden. Ah!

TIMO. EihŠn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitŠ poskiltani, minŠ
sammakko kanssa.

JUHANI. SitŠ en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tŠllŠ murheen
hetkellŠ. Mutta ei auta tŠssŠ maailmassa, vaan olkoon miehen sydŠn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tŠnne, tŠŠllŠ ei ole hŠnellŠ yhtŠŠn pysyvŠistŠ sijaa.

TIMO. TŠŠllŠ kŠyskelee hŠn vŠhŠn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hŠn
vihdoin kŠnnistyy ja nŠŠntyy kuin rotta seinŠn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinŠ sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leiviskšistŠmme kysymys, tahdoit sinŠ sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtŠŠn vilppiŠ ja viekastusta:
tŠssŠ olen minŠ ja tŠssŠ on, Herra, leiviskŠs.

SIMEONI. Aina pitŠisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hŠn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta sellaisiahan,
Jumala nŠhkššn, olemme kaikki tŠmŠn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tŠyttŠ pŠŠtŠ elŠŠ tŠstŠlŠhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tŠnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lŠmpšisen rauhanmajan. TehkŠŠmme, veljet, ankara liitto ja heittŠkŠŠmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tŠŠllŠ
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokŠŠssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. MitŠ? MitŠ sinŠ puhut?

SIMEONI. HŠn veistelee taas.

JUHANI. MinŠ huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittŠin huolisin houkon puheista, mutta enhŠn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan. -- Kuinka pitelet, sinŠ peevelin kirottu nallikka,
sitŠ kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeŠ, joka riippui.

JUHANI. KyllŠ minŠ sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
TietŠkŠŠt, ettŠ on siinŠ paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hŠn kello
kahdelta, toisen kerran neljŠltŠ, joka on paras nousun aika. SiitŠ
kukosta on meille paljon hausketta tŠŠllŠ sydŠnmaassa. -- Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! SiellŠhŠn keikut ja
heilut ja katselet pussin lŠvestŠ ulos, naukuen aivan surkeasti. "Voi
ŠijŠ-rukka, vanha sukka!" eihŠn ole sinulla enŠŠ juuri monta pŠivŠŠ
tŠŠllŠ tassuteltavana. SilmŠs kŠyvŠt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkŠpŠ kuitenkin kostut vielŠ, pŠŠstyŠsi
lihavien metsŠhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitŠ, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinŠmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hŠntŠŠnne noin
iloisesti! No ettehŠn tiedŠ, ettŠ nyt jŠtŠmme ihanaisen kotomme. Voi
teitŠ kurjia! Minun tŠytyy itkeŠ, tŠytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit Šsken itse. PidŠ sydŠmesi jykevŠnŠ, sydŠmesi
jykevŠnŠ.

JUHANI. En voi, en voi, heittŠissŠni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tŠmŠ pŠivŠ miehen mieltŠ; mutta Impivaarassa on meillŠ
pian toinen koto ja kohta ehkŠ yhtŠ rakas.

JUHANI. MitŠ sanoit, veljeni? Ei maassa eikŠ taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninŠ piimŠpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydŠntŠmme jŠŠhyvŠishetki; sillŠ kotopensas on
jŠnšllekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojŠnis ennen, koska hŠn, huomaten itsensŠ
uudestaan tiineeksi, kŠski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltŠ?

TIMO. "LŠhdeppŠs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitŠ sanon: missŠ risu, siinŠ vipu, missŠ laukku, siinŠ loukku".

JUHANI. Niin hŠn sanoi pojallensa, ja lŠksi poika taaputtamaan pois; hŠn
taaputteli, tšllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjŠŠ, tšllštteli,
halkinen huuli vilpittšmŠssŠ irvissŠ. Niin asteli hŠn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli JŠnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan. -- Niin hŠn lŠksi kodostansa ja niinpŠ lŠhdemme
myšskin me. JŠŠ hyvŠsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tŠmŠ mielen synkeys
pois. Kohta on meillŠ tekeillŠ tuima toimi ja tyš, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja ylšs kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellŠ jylhiŠ metsiŠ. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenŠnsŠ, matkustaen halki synkeŠn salon. Mutta
vŠhitellen yleni seutu ja heidŠn tiensŠ luikerteli ylšs korkealle
metsŠiselle maalle, joka TeerimŠeksi kutsuttiin. Tuolla ja tŠŠllŠ nŠkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jŠttilŠisten hautakumpujen
nŠkšisiŠ, joiden ympŠrillŠ matalat, juurevat mŠnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmŠ
paikoin tuskin taisi eroittaa entistŠ raition rataa. Yli mŠen kulki tie;
sillŠ pohjattomia rŠmeitŠ levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivŠt myšs parastansa, keventŠŠkseen vanhan
ykssilmŠisen vetŠjŠn kuormaa. Viimein ehtivŠt he mŠen harjulle, sallivat
Valkon siinŠ hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
HeidŠn silmŠnsŠ nŠki kaukaisia kyliŠ, niittuja, peltoja, sinertŠviŠ
jŠrviŠ ja lŠnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelŠssŠ
erŠŠn kunnaan rinteellŠ kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tŠyttivŠt taas veljesten rinnat. Mutta he kŠŠnsivŠt
siitŠ vihdoin silmŠnsŠ Pohjaan pŠin, ja siellŠ nŠkyi korkea Impivaara,
sen jyrkŠsti kaltuva viete, pimeŠt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimŠt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillŠ. Mutta vuoren alustalla
nŠkivŠt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiŠ huoneitten
rakentamiseen. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, nŠkivŠt mŠntyin vŠlistŠ kirkkaan
IlvesjŠrven ja heleŠn auringon lŠhellŠ laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkŠltŠ; ja toivon ihana leimaus vŠlŠhti heidŠn silmistŠnsŠ
ja kohotti heidŠn rintansa taas.

SiitŠ lŠksivŠt he taas eteenpŠin ja yhŠ uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimŠŠn kohden uutta kotoansa. MŠki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvŠstššn, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivŠt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitŠen omaa metsŠtietŠnsŠ, joka kulki pitkin nummen
selkŠŠ.

AAPO. TŠssŠ on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kŠrmeitten kerŠjŠsali. Tuomarina siinŠ istui heidŠn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nŠkyvŠ valkea kŠrme, pŠŠssŠ verrattoman
kallis kruunu. Mutta ryšvŠsipŠ tŠmŠn kruunun heiltŠ erŠs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidŠn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erŠs ratsastaja ja
nŠki nummella kŠrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltŠvŠ kruunu pŠŠssŠ.
HŠn ratsasti hŠntŠ kohden, noukkasi miekkansa kŠrjellŠ kruunun kuninkaan
pŠŠstŠ, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissŠ. Mutta eivŠt olleet kŠrmeetkŠŠn myšhŠisiŠ, vaan lŠksivŠt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ryšvŠriŠ. He kiitivŠt suhinalla
pŠin, kierrettyinŠ rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyšri silloin
ratsastajan jŠljissŠ kuin kiekko maantiellŠ poikien heittŠmŠnŠ pyšrii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille ylšs, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hŠdissŠŠn viskasi hŠn heille hattunsakin syštiksi alas, jonka he
paikalla repivŠt kappaleiksi ja sšivŠt vihansa vimmassa. Mutta miestŠ ei
auttanut kauan tŠmŠ keino, pianpa kŠrmeet kiiriskelee hŠnen jŠljissŠnsŠ
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltŠ. Ja yhŠ kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistŠ kyljistŠ, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsŠŠn, mutta metsŠ ei estŠnyt hŠnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hŠn sen kierroksiin
ja veipŠ orhi hŠnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kŠrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syšksivŠt itsensŠ lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhŠ eteenpŠin, ja yhŠ vainosi hŠntŠ kŠrmetten
villitty joukko. NŠki hŠn matkan pŠŠssŠ hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hŠn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensŠ virran
kylvyssŠ lŠpikastettuun kauhtanaansa, rynkŠsi hŠn liekkien helmaan, vaan
kŠrmeet eivŠt vilaustakaan viipyneet hŠntŠ seuraamasta. NiinpŠ taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitŠŠ. Kerran vielŠ iski hŠn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielŠ hŠn kirmasi eteenpŠin, sitten
kaatui pyrskivŠ orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistŠnsŠ; tulihan oli polttanut kŠrmeitten lukemattoman lauman.
SiinŠ sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kŠdessŠ ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kŠrmeen kruunusta TeerimŠen nummella tŠssŠ.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielŠ uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kŠrmeen pŠŠstŠ ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tŠŠllŠ nŠkee tŠmŠn kŠrmeen, mutta se, joka hŠnen
nŠkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa myšskin: joka kevŠŠllŠ ennen kŠen kukkumista tŠmŠn
tuomarikŠrmeen kŠsittŠŠ, sen keittŠŠ ja syš, hŠn ymmŠrtŠŠ korpin puheen,
josta hŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle siitŠlŠhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielŠ niinkin: joka kevŠŠllŠ jŠlkeen kŠen kukkumisen
tekee kaiken tŠmŠn, se mies ymmŠrtŠŠ korpin puheen, josta hŠn saa tiedon
mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmŠsti nyt haastelit! Eikš tiedŠ sitŠ
joka mies syšmŠttŠ murenaakaan kŠrmeen lihaa? Kas nytpŠ Eero vasta
nŠytti minŠ miehenŠ hŠn jŠrkensŠ puolesta oikeammiten kŠy, tyhmŠnŠ
pŠssinŠ. "HŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut". Onko
tŠmŠ aatos kotoisin miehen pŠŠstŠ? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. €lŠs mitŠŠn, Juho. HŠn joko haasteli tyhmyydestŠ tai konstaili ja
koukisteli hŠn taas; kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hŠn eteemme merkittŠvŠn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hŠnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitŠ jotakin viisautta.
TietŠŠ mitŠ on tapahtunut, sehŠn on, erŠŠltŠ kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikŠ kylvš menneistŠ pŠivistŠ saattoi
hyšdyllisiŠ, mikŠ vahingollisia hedelmiŠ, ja sen mukaan asetat elŠmŠsi,
tyšs ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidŠnkin silmŠmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nŠin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tŠssŠ.

JUHANI. TŠssŠ kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. MitŠ Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla. -- TŠnne koko velisarja, ja iskekššn kyntensŠ kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestŠŠ. TŠnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien pyšrŠ vaaksan syvŠltŠ mutaiseen maahan.

NŠin haastellen keskenŠŠn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitŠ halki tiuhan nŠreistšn, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. SynkeŠksi nŠytti tŠmŠ suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rŠmeisiŠ aukkoja, sammaleisia mŠttŠitŠ,
karpalon kotoja, ja siellŠ ja tŠŠllŠ seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti nyškytellen pŠŠtŠnsŠ iltatuulessa. Mutta keskeltŠ oli suo
kaitaisin ja siinŠ maa myšs naveampi ja kiinteŠmpi. Seisoi siinŠ
lyhykŠisiŠ mŠntyjŠ sammaleisessa puvussa ja mŠttŠillŠ tummanviheriŠisiŠ,
vŠkevŠsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tŠmŠn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeŠ korpi.
Pitkin tŠtŠ tietŠ retkeilivŠt nyt veljekset yli suon. MikŠ heistŠ veti
aisoista Valkon rinnalla, mikŠ taasen lykkŠsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka tyšlŠŠsti, ehtivŠt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietŠ, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vŠlkŠhti heidŠn eteensŠ kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mŠŠrŠtyssŠ paikassa, komeroisen vuoren alla.

TŠssŠpŠ muinoin veljesten iso-isŠ, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hŠn tŠmŠn vuoren
ympŠrillŠ kaatanut ja polttanut, risu-ŠkeellŠnsŠ karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensŠ satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjŠssŠ tuolla osoitti vielŠ paikan, missŠ oli hŠnen metsŠriihensŠ
seisonut, josta hŠn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittŠen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsŠn rajalla nŠkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hŠn oli poltellut kiliseviŠ sysiŠ huhtamaan teloista. Niin
oli tŠssŠ entinen Jukolan uhkea isŠntŠ hyšrinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevŠn hien.
Mutta yšnsŠ lepŠsi hŠn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mŠŠrŠnneet itsellensŠ vŠliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nŠe sun
silmŠs; sillŠ idŠssŠ, etelŠssŠ, lŠnnessŠ sulkevat metsŠt sun silmŠsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tŠmŠn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmŠsi etŠŠlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelŠisellŠ puolella nŠet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeŠn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo ylšs vaisusti
sinertŠvŠ TeerimŠki. Pohjaa kohden alenee vŠhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen myšs oli huhtina kŠytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevŠt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. IdŠssŠ nŠkyy tasainen nummi
hongistonensa, lŠnnessŠ ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tŠŠllŠ, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mŠnty.
MŠntyjen takana kiiltŠŠ tuolla kirkkaana ja kalaisena IlvesjŠrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nŠetpŠ tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympŠrillŠs kaikkialla. NŠet
toki himmeŠn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. TŠmŠnkaltainen oli seutu
ja sen ympŠristš, jonka Jukolaiset olivat mŠŠrŠnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tŠnŠ iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vŠsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. SiinŠ paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hyšriskelivŠt vankkurien ympŠrillŠ, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tŠmŠ oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. TŠmŠ on siis ensimmŠinen atriamme tŠssŠ uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tŠŠllŠ.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tŠŠllŠ kaikissa
toimissa ja tšissŠ, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tŠrkeŠn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydŠnkarsinastas ulos.

AAPO. PŠŠtšn ruumis ei kŠy pŠisin, sanon minŠ.

JUHANI. Vaan nuijailee seiniŠ kuin pŠŠtšn kana.

TIMO. Vaikkei pŠŠtšnkŠŠn, kun se vaan tulee riiviššn, niin pšllŠhtelee
se noin, noin, sinne ja tŠnne, sinne ja tŠnne. NiinhŠn tekevŠt usein
MŠnnistšn-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevŠn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. TŠmŠ on tuuma aivossani: Jos tahdomme tŠŠllŠ jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistŠ olkoon aina ensimmŠisenŠ
miehenŠ, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ŠŠni kŠy etunenŠssŠ jŠrjestyksen
tŠhden.

JUHANI. MinŠ olen tŠssŠ vanhin.

AAPO. SinŠ olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
myšs.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmŠinen mies, ja tiedŠn myšs vaatia teiltŠ
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissŠ kysymyksissŠ.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minŠ olen ensimmŠinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttŠ osoittelee?

JUHANI. HŠnen pistŠn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskŠisiŠ kiviŠ teljeksi luolan kitaan. SiellŠ hŠn istukoon
pŠivŠn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellŠ imekššn hŠn kynsiŠnsŠ, muistellen mitŠ rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pŠŠtškseen minŠ.

TUOMAS. EnkŠ minŠ.

TIMO. Olenko minŠ piirtoposkinen metsŠsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykŠlŠ ei kŠy pŠisin, ei kŠy.

TIMO. "Ei kŠy kontoon", sanoo sananlasku. MinŠ en ole metsŠsika, mŠyrŠ.

JUHANI. SentŠhden kŠytŠ itses aina kiltisti ja siivosti, vŠlttŠŠksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minŠ en ole mŠyrŠ, enkŠ susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkŠ mikŠŠn rotta! TiedŠ huutia vŠhŠn. "TiedŠ huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti"; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. MitŠ mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minŠkŠŠn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kŠytettŠvŠksi vŠlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenŠ liian tšrkeŠksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etkš kiltaa? Etkš totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minŠ en milloinkaan kŠsitŠ mikŠ on
oikein, mikŠ vŠŠrin.

AAPO. SitŠ en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinŠ Jukolan tietŠjŠ.

AAPO. Kaukana tietŠjŠn arvosta. Mutta tŠmŠ...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. TŠmŠhŠn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pŠŠtŠs kuin tarhapšllš?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minŠ huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minŠ kuultelen ŠŠnetšnnŠ kuin sŠrki
sammakon motkotusta.

AAPO. TŠmŠ on tuumani asiasta: HŠn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vŠlillemme
eripuraisuuden siementŠ, hŠn siirrettŠkššn liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. TŠmŠ olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pŠŠtetty. Ja muistakaat: joka tŠstŠlŠhin mielii
vikuroita, hŠnellŠ on jŠniksen passi kourassa, potkua pyllyssŠ ja
kŠpŠlŠmŠki edessŠ. -- Mihin tyšhšn iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
KyllŠ minŠ teidŠt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihŠn tuo nyt samenna meidŠn
tyynettŠ ja kirkasta mieltŠmme tŠnŠ iltahetkenŠ.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pŠivŠ koittaa?

AAPO. Tietysti on tŠssŠ pirttimme rakennus ensimmŠinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kŠykššn neljŠ miestŠ, jokainen
kirveskynŠ kourassa, nurkallensa, ja olkoot nŠmŠt neljŠ miestŠ: minŠ
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelkššt meille
hirsiŠ ylšs. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsŠstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

NŠin pŠŠttivŠt he viimein atriansa ja kŠvivŠt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli yš, pilvinen, mutta tyyni toukokuun yš. Korvessa huuteli
huhkain kŠheŠllŠ ŠŠnellŠnsŠ, IlvesjŠrvellŠ narisivat sorsat, ja
tuolloin, tŠllšin kuului kaukaa kontion terŠvŠ vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvŠ hiljaisuus. Mutta veljeksiŠ
turvemajassa ei mielinyt kŠydŠ tervehtimŠŠn hienosiipinen Unonen.
€ŠnettšminŠ, mutta kierrellen itsiŠnsŠ kyljeltŠ kyljelle, mietiskelivŠt
he tŠmŠn maailman menoa ja elŠmŠmme muuttuvaisuutta.

AAPO. EihŠn ole luullakseni vielŠ ummistunut yhdenkŠŠn silmŠ.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiŠmme tŠssŠ vŠŠntelemme
ja kŠŠntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nŠin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tŠnŠpŠnŠ tehnyt tšykeŠn kŠŠnnšksen.

JUHANI. SiitŠpŠ mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. SynkeŠ on sydŠmeni tila. MikŠ olen minŠ? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lŠhimmŠiset.

TUOMAS. TŠssŠ ollaan ja tŠŠllŠ pysytŠŠn niin kauan kuin metsŠssŠ
tuoretta lihaa lšytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kŠymme aina kŠsiin jŠrkevŠllŠ mielellŠ.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hŠnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvŠŠ. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. MetsŠssŠ on huutaminen sillŠ virkana ja ilman mitŠŠn merkitystŠ.

EERO. TŠssŠ on kylŠ, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. SiellŠ ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili "Kalvea impi"
syntejŠnsŠ anteeksi, rukoili kaikki yšt niin talvella kuin kesŠllŠ.

JUHANI. HŠnestŠpŠ on tŠmŠ vuori saanut nimensŠ Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmŠksi haihtunut mielestŠni.
Veli Aapo, sinŠ juttele se meille tŠssŠ ikŠvŠn yšmme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hŠn rauhassa; minŠ mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestŠ kertoi nyt Aapo veljillensŠ:

Asui muinoin tŠmŠn vuoren luolissa erŠs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hŠnellŠ elŠmŠn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellŠ aarteitansa luolien syvissŠ kŠtkšissŠ ja juoda ihmisen-verta,
jota hŠn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksŠn askelta vuoresta
oli hŠnellŠ voima vŠkivaltaiseen kŠytškseen, ja sentŠhden tŠytyi hŠnen
harjoitella kavaluutta retkillŠnsŠ. HŠn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympŠri tienoita nŠhtiin hŠnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenŠ, aina sitŠ myšten kuin hŠn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hŠnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensŠ heittŠŠ peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tŠmŠ hirviš vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeŠ kesŠ-yš. ViherjŠllŠ nurmella istui erŠs nuorukainen,
syleillen lemmittyŠnsŠ, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepŠsi
hŠnen rinnoillansa. TŠmŠ oli heidŠn jŠŠhyvŠis-syleilyksensŠ; sillŠ pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. -- "Impeni",
niin haasteli nuorukainen, "nyt lŠhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas". -- Lausui
neito: "eikŠ aurinko lŠskeissŠnsŠ heitŠ niin armasta jŠŠhyvŠis-silmŠystŠ
maailmallensa, kuin minŠ mun kultaselleni koska hŠn poistuu, eikŠ
noustessansa sŠteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sŠteilee mun
silmŠni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitŠ kirkkaan pŠivŠn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeŠssŠ
maailmassa kŠyskelen sun kanssas". -- NiinpŠ neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: "Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijŠinen
uskollisuus tŠssŠ taivaan kasvoin alla". Ja he vannoivat pyhŠn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessŠ, ja hengŠhtŠmŠttŠ kuultelivat heidŠn
sanojansa metsŠt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivŠt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kŠyskeli neito yksin metsŠn hŠmŠrŠssŠ, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nŠin hŠn kŠyskelee tuuhean mŠnnistšn kohdussa, mikŠ ihmeellinen
haamu kŠy hŠntŠ vastaan? HŠn nŠkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tŠmŠ kultainen aamu. Kuin tulen liekki vŠikkyy ja kimmeltŠŠ
hŠnen hattunsa hšyhen-tšyhtš. HŠnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertŠvŠ kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltŠvistŠ tŠhdistŠ. HŠnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hŠnellŠ
purppuranpunainen vyš. Impeen hŠn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivŠ rakkaus, ja autuaasti kaikuu hŠnen ŠŠnensŠ, koska hŠn
neidolle haastelee: "€lŠ mua pelkŠŠ, suloinen impi, olenpa sun ystŠvŠs
ja saatan sulle ŠŠrettšmŠn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillŠ.
MinŠ olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviŠ ilman
lukua ja mŠŠrŠŠ, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tŠmŠn maailman. Tule
mun kullakseni, minŠ tahdon viedŠ sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle". Niin hŠn haasteli viehŠttŠvŠllŠ
ŠŠnellŠ ja hŠmmŠstyneenŠ seisoi neito. HŠn muisteli Šsken vannottua
valaansa, ja poispŠin hŠn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pŠin
ja eriskummallinen hŠiriš kŠsitti hŠnen mielensŠ. MiestŠ kohden hŠn
kŠŠntyi, peittŠen kŠdellŠŠn kasvonsa kuin paistavan auringon edessŠ;
pois hŠn taasen kŠŠntyi, mutta katsahti kerran vielŠ ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sŠteili sieltŠ hŠntŠ vastaan, ja Škisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepŠsi hŠnen kŠsivarsillansa. Yli
jyrkkien mŠkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhŠ
pimeŠmmŠksi muuttui metsŠ heidŠn ympŠrillŠŠn. Levottomasti tytkyi immen
sydŠn ja tuskan hiki juoksi hŠnen otsaltansa alas; sillŠ viimein hŠn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveŠtŠ haamun silmien lumoovassa
liekissŠ. HŠn katsahteli ympŠrillensŠ, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeŠt kuuset, hŠnen kantajansa vinhasti juostessa; hŠn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vŠristykset karsivat hŠnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hŠnen
sydŠmessŠŠn.

Kulkivat he alati eteenpŠin halki metsien, ja nŠkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeŠt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveŠtŠ. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui Škisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hŠnen
pŠŠstŠŠn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tyttš nyt
tunsi kipeŠsti povessaan hŠnen terŠvŠt kyntensŠ. Ja siinŠ onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. IlkeŠllŠ
kiljunalla raahasi hŠnen peikko syvimpŠŠn luolaansa ja imi hŠnestŠ veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lŠhtenytkŠŠn neitosen jŠsenistŠ, vaan hŠn jŠi elŠmŠŠn verettšmŠnŠ,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tŠmŠn peikko, kŠytti uhriansa kohtaan kynsiŠŠn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipŠ voinutkaan hŠntŠ kuolettaa. Viimein pŠŠtti hŠn
pitŠŠ hŠntŠ ainiaan luonansa uumentojen yšssŠ. Mutta mitŠ palvelusta
taisi hŠn tehdŠ, mitŠ hyštyŠ matkaansaattaa peikolle? TŠmŠ mŠŠrŠsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviŠnsŠ, niitŠ hŠnen eteensŠ
lakkaamatta pinoilemaan, sillŠ eipŠ hŠn vŠsynyt niitŠ ihaellen
katselemasta.

NŠin vuosia elelee kelmeŠ, veretšn impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
yšllŠ toki nŠhdŠŠn hŠnen seisovan ŠŠnettšmŠnŠ rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hŠnelle tŠmŠn vapauden? Taivaanko voima? -- Mutta yšt
kaikki, myrskyssŠ, sateessa ja kireŠssŠ pakkasessa hŠn seisoo vuoren
kiireellŠ, rukoillen syntejŠnsŠ anteeksi. VerettšmŠnŠ, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo, kŠdet rinnoilla
ja pŠŠ kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtŠŠn ainoata kertaa, vaan pŠin kirkon torniin, metsien
etŠiselle reunalle on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. SillŠ
ainapa toki salainen ŠŠni hŠnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenŠnŠ, kuin tuhansien peninkulmien pŠŠstŠ, pilkoittaa
hŠnelle tŠmŠ toivo. Niin hŠn yšnsŠ vuorella viettŠŠ, eikŠ kuulu hŠnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeŠ yš, mutta aamun koittaessa tempaisee
hŠnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensŠ ei rientŠnytkŠŠn hŠntŠ vastaan tervetuloa toivottamaan.
HŠn kyseli missŠ kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltŠŠn.
Kaikkialta hŠn etsiskeli hŠntŠ yšt ja pŠivŠt, vŠsymŠttŠ, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jŠlkeŠ kuin aamun kaste. Viimein heitti
hŠn kaiken toivon, unohti kaiken elŠmŠn ilon ja kŠyskeli tŠŠllŠ vielŠ
ajan mykkŠnŠ varjona. Kerran viimein, koska hohtava pŠivŠ oli nousnut,
pimitti kuoleman yš hŠnen silmŠnsŠ valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkiŠ viettŠŠ kalvea impi: pŠivŠt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmŠin alla; mutta yšt hŠn vuoren harjanteella kuluttaa. VerettšmŠnŠ,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo
kŠdet rinnoilla ja pŠŠ kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hŠn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pŠin kirkon tornia, metsien
etŠiselle reunalle, on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. Ei hŠn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesŠ-yš. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hŠn on viettŠnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitŠ pŠivŠstŠ, jona hŠn erosi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. HŠn kauhistuu,
aatoksensa pyšrtyy ja kylmiŠ hikihelmiŠ kiirahtelee hŠnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hŠn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hŠn ensimmŠisen kerran katsahtaa
korkeuteen ylšs, ja hetken pŠŠstŠ huomasi hŠn ihmeellisen valon, joka
lentŠvŠnŠ tŠhtenŠ nŠkyi hŠntŠ lŠhestyvŠn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lŠhemmŠs tŠmŠ valo hŠntŠ ehti, sitŠ enemmin muutti se muotoansa.
EikŠ ollutkaan se mikŠŠn lentŠvŠ tŠhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vŠlŠhtelevŠ miekka kŠdessŠ. Kajastipa niistŠ kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi lyšmŠŠn neidon sydŠn; sillŠ nyt hŠn tunsi entisen
ylkŠnsŠ. Mutta miksi lŠhestyi hŠn miekka kŠdessŠ? TŠmŠ neitoa arvelutti,
ja hŠn lausui heikeŠllŠ ŠŠnellŠ: "TŠmŠkš miekka mun tuskani viimein
lopettaa? TŠssŠ on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terŠksellŠs tŠnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikŠvšinnyt". Niin haasteli hŠn vuorella, mutta eipŠ
tuonut hŠnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elŠmŠn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympŠri kalvean immen.
LemmekkŠŠsti katsahtava nuori mies otti hŠnen syliinsŠ, suuteli hŠntŠ,
ja kohta tunsi veretšn impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hŠnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lŠikkyi heleŠ otsa. Ja hŠn heitti kiharaisen pŠŠnsŠ yli ylkŠnsŠ
kŠsivarren, katsahti ylšs kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hŠnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pŠŠsinpŠivŠn aamu. Linnut visertelivŠt kuusissa
tuon jylhŠn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tŠmŠ aamu sen aamun kaltainen koska ystŠvykset kerran
viherjŠllŠ nurmella erosivat pitkŠksi ajaksi.

Mutta nytpŠ ŠkeŠ peikko, vihan pyrstšt pystyssŠ, kiipesi vuorelle ylšs,
temmataksensa impeŠ komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hŠn kuroittanut
kyntensŠ neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hŠnen rintansa lŠvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensŠ. Pois kŠŠnsi
impi kasvonsa tŠstŠ nŠ'ystŠ, painaen otsansa vasten ystŠvŠnsŠ povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensŠ ja putosi vuoren
rinteeltŠ alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvišstŠ. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vŠikkyivŠt nuorukainen ja impi ylšs
korkeuden tienoihin. YlkŠnsŠ polvilla lepŠsi morsian ja, painain otsansa
vasten hŠnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivŠt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jŠi heistŠ metsŠt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidŠn silmistŠnsŠ
katosi kuin sinertŠvŠŠn savuun.

TŠmŠ oli tarina kalveasta immestŠ, jonka Aapo kertoi veljillensŠ
turpeisessa koijussa sinŠ unettomana yšnŠ Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herŠyypŠ Timo juuri tarinamme pŠŠttyessŠ.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. TŠssŠ tarinoitaan vahvasti. -- Niin, siinŠhŠn oli tarina
entisestŠ tytšstŠ ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveŠn peikon eleskelevŠn vielŠkin.
MetsŠmiehet ovat hŠnen nŠhneet; ja hŠnellŠ onkin vaan yksi silmŠ, joka
yšn pimeydessŠ loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. MitŠstŠpŠ tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepŠŠ. YhtenŠ kevŠŠnŠ, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puolyšnhetken kulumista nuotionsa
vieressŠ tŠssŠ aholla, nŠki hŠn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ŠŠnen, joka lakkaamatta kyseli: "nakkaanko ma,
nakkaanko ma?" Niin hŠn kyseli monet tuhannet kerrat, ettŠ ukko, joka
olikin sitŠ vanhaa juurta ja jonka sydŠn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hŠntŠ tiuskealla ŠŠnellŠ: "nakkaa, sen tulla
ja viedŠ!"

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kŠvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pŠŠstŠ irvistŠvŠ luuranko ukon nuotiolle, ettŠ
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenŠŠn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivŠŠrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nŠkyvistŠ, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hŠn olikin sitŠ vanhaa juurta eikŠ sydŠmensŠ juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tŠnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. TŠnne muutimme ja tŠŠllŠ asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hŠn
oliskin hengissŠ vielŠ, on jo perin voimaton; senpŠ juuri osoitti hŠnen
kŠytšksensŠ Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hŠn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. HŠnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhŠn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tyttšŠ uumentojen pimeydessŠ tŠytyy minun armoitella,
tyttšŠ tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hŠn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ŠlŠ sano niin! Kuinkahan kŠvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytŠr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissŠ, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessŠ kuin
riikinkukko, ja tŠllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydŠmes kŠvisi? MinŠ
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. MinŠ rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. MinŠ en pŠŠstŠisi hŠntŠ halailemaan itseŠni ja vielŠ vŠhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minŠ, pysy peijooni,
matkan pŠŠssŠ, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettŠ
selkŠsi huomenna loistaa kirjavammalta leppŠtertun siipiŠ. Niin minŠ
tekisin ilman yhtŠŠn armoa. KyllŠhŠn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettŠ haastelisit vŠhŠn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympŠrilles tŠssŠ maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kŠynyt Turun kaupungissa. Sen olen minŠ tehnyt, koska
ajoin sinne hŠrkiŠ Viertolan kartanosta. NŠinpŠ siellŠ yhtŠkin
ihmeekseni, nŠin kuinka prameus ja komu voi panna pyšrŠŠn ihmislasten
pŠŠt. Voi teitŠ, voi pauhaavata kylŠŠ, voi hŠilyvŠistŠ elŠmŠŠ kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tŠŠltŠ jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietŠviŠ viiksinaamaisia narreja, istuu tyttšjŠ kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympŠrillensŠ sakean hajun kalleista šljyistŠ ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltŠhŠn nyt
hipsuttelee esiin kultahšyhenissŠ oikein aika vekama mamselli tai
ršškinŠ mitŠ hŠn lie. Kas hŠnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmŠt palaa hŠnen pŠŠssŠŠn kuin pŠivŠpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hŠntŠ vastaan kŠy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hŠnnystakissa, ja tirkist... -- no vie sinun
pirkele itseŠskin! -- tirkistelee lŠpi nelikulmaisen lasin, joka vŠlkkyy
vekkulin vasemmalla silmŠllŠ. Mutta kas nyt... -- no sinun seitsemŠn
seppŠŠ! -- nytpŠ keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistŠŠ suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pŠŠskynen
pŠivŠisellŠ katolla, ja teikari hŠnen edessŠnsŠ viskelee kŠttŠnsŠ ja
hŠntŠŠnsŠ, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettŠ kivikatu
kipenšitsee, kas sepŠ vasta leikkiŠ oli. Voi, te harakat itsiŠnne!
aattelin minŠ, poika-nalliainen, seistessŠni kadun kulmalla, rykelmŠ
tuoreita hŠrjŠnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpeliŠ.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimŠnaamaiset kakarat. NiinpŠ syšvŠtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivŠtpŠ -- koira viekššn! -- osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska pšydŠstŠ nousevat; sen olen nŠhnyt omilla silmillŠni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeŠ talonpoikaa, siihen kyllŠ ovat miehiŠ.

JUHANI. Tosi, ettŠ lšytyy herrasmaailmassa paljon ŠmmŠllistŠ ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellŠni. Mutta kas kun meitŠ lŠhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipŠ ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydŠn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellŠni. Ja sanonpa kerran vielŠ, ettŠ sydŠmeni
surkuttelee tyttšŠ tuolla vuorella. Ja oli hŠnellŠ jo aika pelastua
helvetistŠ ja seilata ystŠvŠnsŠ kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitŠkin viimein auttakoon. SiinŠ toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tŠstŠ vuoresta vielŠ yksi merkillinen tarina, mutta jŠŠkššn se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt. -- MeneppŠs kuitenkin, Simeoni,
peittŠmŠŠn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinŠvihkoa heilutella, vaan pŠŠsen kohta
nakuttelemaan hirren pŠŠtŠ kuin punaharjainen tikka. MeneppŠs.

LŠhti Simeoni tekemŠŠn Juhanin kŠskyŠ, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssŠ ja silmŠt selŠllŠŠn pŠŠssŠ. MškšttŠen haasteli hŠn jotain
erŠŠstŠ kummallisesta, palavasta silmŠstŠ siellŠ ulkona vankkurien
ŠŠressŠ. TŠstŠpŠ muutkin pšllŠhtivŠt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissŠ ulos koijustansa; ja muistutti heidŠn
tukkansa tuulenpesŠŠ koivussa. Liikkumattomina, mykkinŠ patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rŠvŠhtŠmŠttŠ ja nŠkivŠtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vŠlimmiten katosi, mutta pian taas nŠytti hohtavan
valonsa. TŠmŠn olisivat he kenties pitŠneet hevosensa Valkon ainoana
silmŠnŠ, mutta eihŠn sieltŠ haamoittanut mitŠŠn valkeata, vaan pŠin
vastoin jotakin mustaa, eikŠ kuulunut kellon kilausta. NŠin arvellen
seisoivat veljekset jŠrkŠhtŠmŠttŠ; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ŠŠnellŠ:

TUOMAS. MitŠ puuttuu?

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden rupea praakailemaan hŠnen kanssansa niin
turskisti. -- Se on hŠn! MitŠs nyt teemme, veljet? Se on hŠn! MitŠ
sanoisimme hŠnelle?

AAPO. EnhŠn totisesti tiedŠ.

TIMO. NytpŠ virrenvŠrssy hyvŠŠ tekis.

JUHANI. Eikš kenkŠŠn meistŠ osaa ulkoa yhtŠŠn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittŠkŠŠt Herran nimessŠ mitŠ vaan
muistatte, mitŠ vaan pŠŠhŠn pistŠŠ, ilman yhtŠŠn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta myšten. Lukekaat vaikka hŠtŠkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveŠ puskuri pŠŠni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. EipŠ hŠn salli.

JUHANI. TŠmŠ on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. MitŠ tehdŠ?

TUOMAS. Luja kŠytšs hŠntŠ kohtaan on luullakseni paras. KysykŠŠmme kuka
hŠn on ja mitŠ hŠn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minŠ kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitŠ
tahdot meistŠ? -- Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekŠleet.

JUHANI. Otamme tuliskekŠleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeŠs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeŠ kekŠleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! KekŠleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissŠ, tuliset kekŠleet aseina kŠsissŠ. EtunenŠssŠ
seisoi Juhani, silmŠt ympyrjŠisinŠ kuin huhkaimen, ja katsellen silmŠŠ
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hŠntŠ vastaan.
Niin seisoivat veljekset sŠkenšitsevissŠ aseissa šisellŠ aholla; ja
hyypiš huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidŠn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeŠt pilvet peittivŠt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minŠ sanon: nyt, pojat! niin silloin lentŠkššt kekŠleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielŠ vŠhŠn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! VŠhŠn manausta ensin. Mutta mitŠ sanoisin
hŠnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillŠ itse olen tŠllŠ hetkellŠ
merkillisen typerŠ. Mutta kuiskaa sinŠ minulle sanat, ja heitŠnpŠ ne
hŠnelle vasten naamaa ettŠ korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen. -- TŠssŠ seisomme.

JUHANI. TŠssŠ seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hŠn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hŠn ei huom... Niin, hŠn ei huoli vaikka kirkkuisin
hŠnelle enkelin kielellŠ. Herra siunatkoon meitŠ, veljet! sillŠ ei nyt
muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin -- nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekŠleensŠ kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lŠksi juoksemaan pois neljŠn jalan jytinŠllŠ, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hŠnen seljŠssŠnsŠ halki šisen pimeyden. Niin
hŠn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyŠŠn ahon reunalle alas,
rohkeni hŠn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava kšrri oli kuitenkin heidŠn ykssilmŠinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vŠrinsŠ suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissŠ kiiriskellyt
ennenkuin pŠŠsi kuivalle jŠlleen. SiinŠpŠ piehtaroimisessa oli hŠn myšs
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tŠllŠ hetkellŠ paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. TŠmŠ oli silmŠ, joka vankkurien takaa yšn
hŠmŠrŠssŠ loisti, niinkuin monen elikon silmŠ loistaa pimeydessŠ. --
Mutta vasta hetken mentyŠ, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lŠhestyŠ Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. TŠstŠ he ŠkeillŠ
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepŠsivŠt he jokainen sikeŠssŠ unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltŠŠ oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itŠŠn pŠin antoi sen toinen, lŠnteen toinen pŠŠ.
Tultuas sisŠŠn ovesta, joka oli huoneen itŠisessŠ pŠŠssŠ, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. KynnyksestŠ eteenpŠin, lŠhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistŠ palkeista
rakettu ja ylšs tŠmŠn kohdalle vŠljŠ parvi. SillŠ sekŠ asuintupana ettŠ
saunana kŠyttelivŠt veljekset uutta pirttiŠnsŠ. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentŠ askelta seisoi heidŠn aittansa, liitetty yhteen pienistŠ,
ympyrjŠisistŠ kuusista.

Oli siis veljeksillŠ oivallinen suoja sadetta, myrskyŠ ja talvipakkasta
vastaan, oli myšs varahuone heidŠn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpŠ
taisivat he tŠyttŠ tointa kŠydŠ kŠsin metsŠstŠmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lŠhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jŠniksille, oraville ja jynkkŠmielisille mŠyrille, niinmyšs IlvesjŠrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestŠ kajahtelivat mŠet ja ŠŠrettšmŠt kuusiset salot.
Kaatoi myšs veljesten luoti tuolloin, tŠllšin pyšreŠkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielŠ mesikŠmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-šinen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kŠtkšihinsŠ
heinŠsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellŠ kettuja
kiiltŠvillŠ sangoilla; tŠmŠn konstin olivat veljekset oppineet
isŠltŠnsŠ. Saipa nyt moni vikkelŠjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan. -- JŠnisten tiedetŠŠn metsŠssŠ
polkeilevan teitŠ pehmeŠŠn lumeen, ja nŠillepŠ teille virittelivŠt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
VielŠ olivat he rakentaneet itsellensŠ oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itŠiselle reunalle. Ja paitsi
tŠtŠ olivat he, suden pyyntiŠ varten myšs, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvŠn, kappaleen pirtistŠ kuivaan santaiseen tantereesen pŠin. Paisti
vietteli jykevŠŠn aitaukseen monen nŠlkŠisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettŠ pimeŠnŠ syksy-yšnŠ. Silloin yksi veljeksistŠ seisoi aidan
nojalla, pyssy kŠdessŠ, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hŠnen rinnallansa, pitŠen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. MikŠ taasen heistŠ autteli KilliŠ ja KiiskiŠ
ajelemaan pensastosta ulos synkeŠnaamaisia, irvisteleviŠ petoja,
vŠikkyen tervasloimoinensa tuonne, tŠnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vŠsymŠttŠ
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinŠ. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhŠ enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hŠntyrit makasivat veressŠnsŠ. Ja siitŠ
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille tyštŠ ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tŠmŠ toimi vallan hauskaa. -- Myšs kuoppaan, ahon
lŠntisellŠ partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsŠn viistosilmŠ.

Tapahtui kerran, ettŠ varhain erŠŠnŠ aamuna, muiden vielŠ maatessa, Timo
lŠksi katsomaan viritettyŠ kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pŠŠstŠ antoi miehelle hyvŠn toivon. Ja ehdittyŠnsŠ kuopan
reunalle, nŠkikin hŠnen iloinen silmŠnsŠ syvyydessŠ hallavan esineen,
nŠki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrŠten silmillŠŠn ylšs kohden miestŠ. -- MitŠ pŠŠtti nyt
Timo? Yksin nykistŠŠ sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. KŠvi hŠn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltŠ, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kŠdessŠ, astui hŠn alas pitkin pykŠliŠ, aikoen
rouhaista myrskŠksi pedon pŠŠn. Kauan huhtoili hŠn nuijallansa, hampaat
irvissŠ, mutta ainapa vaan tyhjŠŠ ilmaa. Suden pŠŠ pujahteli aivan
vikkelŠsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lŠimŠytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hŠn nuijansa sudelle, eikŠ
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua ylšs ja rientŠŠ pirttiin
ilmoittamaan mitŠ oli tapahtunut.

SiitŠ, hetken pŠŠstŠ lŠksivŠt veljekset, varustettuna seipŠillŠ,
kšysillŠ ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjŠ oli
kuoppa heidŠn ehdittyŠnsŠ esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jŠttŠnyt jŠlkeensŠ kuoppaan, oli heidŠn sutensa koreasti astunut ylšs ja
vilkaisnut tiehensŠ, kiittŠen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidŠn
julmistunut silmŠnsŠ Timoa; mutta hŠn ei ollutkaan enŠŠn saapuvilla. HŠn
juoksi jo paeten tuolla metsŠn reunalla, jossa pian peittyi mŠnnistšn
suojaan. HŠn ymmŠrsi, ettei ollut hyvŠ jŠŠdŠ asiasta enemmŠn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hŠnen perŠŠnsŠ, nyrkit pystyssŠ,
luvaten peitota hŠnen hillukaksi aina pŠŠstŠ kantapŠihin asti, jos hŠn
vielŠ uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jŠttivŠt
kuopan ŠkeinŠ ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsŠ takaisin. Mutta
pakolaisena kŠyskeli metsŠssŠ Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kŠytšstŠnsŠ hŠntŠ kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hŠnen
ymmŠrtŠmŠttšmyytensŠ kautta, vaan ei hŠijystŠ koiranjuonesta. SentŠhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle ylšs, huuteli sieltŠ
vahvalla ŠŠnellŠnsŠ kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hŠnen ei tarvitsevan pelŠtŠ palatakseen paikalla takaisin.
Niin hŠn huuteli, ja hetken mentyŠ palasi Timo, kyrŠten pahasti ja
mulkoillen silmiŠnsŠ. Lausumatta sanaakaan riisui hŠn pŠŠltŠnsŠ,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hŠn syvŠssŠ unessa.

Tullut oli myšs karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihŠŠnsŠ, painoivat kivŠŠreihinsŠ tuikeat luodit ja lŠksivŠt
herŠttŠmŠŠn salon ruhtinasta, joka jo pimeŠssŠ konnossaan uneksui
syvŠllŠ lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidŠn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hŠn vihaisena rynkŠsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympŠrille ja
punertui vuotavasta verestŠ, kun haavoja annettiin kahden-puolen. NiinpŠ
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyŠŠn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lŠŠkkeellŠ, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. SillŠ he voitelivat haavojansa ja pyhkŠisivŠt
keltaruskeata tervaa pŠŠlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mŠkien viidoista, tŠyttŠin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jŠniksillŠ, mŠyrillŠ
ja karhun-lihalla. Olivat he myšs pitŠneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. NŠhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillŠ niitetty ja sileŠksi harjattu heinŠsuova, kylliksi riittŠvŠ
talven kestŠessŠ. Ei ollut myšs unohdettu heidŠn pirttinsŠ talvilŠmpymŠn
varoja. Seisoi huikea halkopino lŠhellŠ aittaa ja vielŠ tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika ršykkiš Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellŠ,
ulettuen maasta ylšs katon rŠystŠŠsen asti. -- Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistŠ partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittŠŠ taivaan ja vasta
tullut lumi peittŠŠ vuoret ja laaksot. Kuuluu metsŠstŠ hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mŠnnistšn kŠrkŠs neito, kantelee varpuja vastaisen pesŠnsŠ
perusteeksi. Niin mškissŠ kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmyšs veljesten pirtissŠ Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nŠet olkikuorman, jonka Valko on vetŠnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tŠŠllŠkŠŠn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistŠ kuuluu lšylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltŠ ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen lšylytys oli pŠŠtetty, astuivat he
alas, pukivat pŠŠllensŠ ja istuivat levŠhtŠmŠŠn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seiniŠ. SiinŠ he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeŠ. Loimottava pŠre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hŠnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kŠpŠlillŠŠn, makasivat lŠhellŠ uunia, ja Juhanin polvilla kehrŠili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitŠ sisŠŠn. Aukaisivat he siteet, levittelivŠt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielŠ,
jossa he tavallisesti viettivŠt iltansa ja yšnsŠ. -- Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemŠn reikŠleipŠŠ, kaksi tammipšytyrillistŠ hšyryŠvŠŠ
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi pšydŠllŠ. Itse olivat he
keittŠneet oluensa, muistain tarkasti ŠitinsŠ menetystŠ tŠmŠn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vŠkevŠmmŠksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitŠ nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas. -- Mutta
pšydŠssŠ istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipŠŠ ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tŠssŠ runsaastikin pinottu etehemme einettŠ.

JUHANI. SyšdŠŠn ja juodaan, pojat, sillŠ nyt on meillŠ joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillŠkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa. -- Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. TŠnŠ iltana ei yhtŠŠn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perikššn osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kŠttŠ, sinŠ killisilmŠ! -- Kas niin! Ja sitten molemmilla
kŠsillŠ! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettŠ minŠkin olen
hieman opetusmestaria. KŠttŠ paiskelee hŠn jo molemmilla kŠŠpillŠ
yht'aikaa, ja silloinpa hŠn asettaa itsensŠ istumaan kuin vakava ukko ja
pistŠŠ, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. MitŠ miehen vielŠ vanhoilla pŠivillŠnsŠkin pitŠŠ oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetŠnyt aikaakin. Mutta enpŠ hellittŠnyt poikaa
ennen kuin hŠn molemmilla kŠpŠlillŠ kiitti opettajaansa. Nyt hŠn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu. -- SepŠ vasta kissa! Kas
tuossa! pistŠppŠs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten.
Niin, niin! "Visko miestŠ, mutta ŠlŠ hŠnen koiraansa". Oikein! Mutta
tŠhŠn tahdon lisŠtŠ: visko Jukolan Jussia, mutta ŠlŠ hŠnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tŠnne sitŠ olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitŠŠ. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillŠ nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme?
MitŠ huolisimme vaikka pšllŠhtŠisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tŠmŠ
maailma paitsi Impivaara ja sen ympŠristš. TŠŠllŠ elŠmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistŠ. TŠŠllŠ on meidŠn hyvŠ olla. MetsŠ on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesŠmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! TŠŠllŠ on hyvŠ olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pŠŠstŠksemme maailman markkinoilta. TŠŠllŠ on
vapaus ja rauha. KysynpŠ vielŠ: mitŠ huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tŠmŠn maailman kaiken, kun vaan sŠŠstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemŠn poikaa?

TIMO. LŠhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis myšs Jukolan pohjapuoli ja vielŠ sen seitsemŠn
poikaakin kaupan pŠŠlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedŠn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitŠ hŠn
tahtoo, aatella itsensŠ koko maailman herraksi tai tšnkeilevŠksi
sontiaiseksi. Kas hŠn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressŠ ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinŠ ilmoisna ikŠnŠ ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tŠŠllŠ miehen aatos: ja ken taitaa
viskellŠ verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kŠsittŠŠ tŠmŠn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerŠ ja tyhmŠ kuin mŠŠkivŠ jŠŠrŠ. Mutta parasta ottaa pŠivŠ tultuansa,
sallia sen mennŠ mentyŠnsŠ, kŠykššn sitten puuhun tai mŠntyyn. TŠŠllŠ
ollaan vaan.

JUHANI. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme? MitŠ puuttuu?

TIMO. "Ei Jumalan armoa eikŠ linnunkaan piimŠŠ". Aitta on ruokaa tŠys ja
pirttimme lŠmmin. TŠŠllŠkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. TŠŠllŠ kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. KylpeŠ
taidamme koska miellyttŠŠ, koska vaan pŠŠhŠmme pistŠŠ, ja syšdŠ koska
maistaa. -- Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sŠkkiŠmme ja korjaamme pšydŠn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykŠisen ruokaluvun ja
laulanut vŠrssyn pŠŠlle.

JUHANI. Se jŠŠkššn tŠllŠ kerralla. Miksi et tehnyt sitŠ ennen
atriaa? -- KŠyppŠs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynnšristŠ olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvŠrssyŠ joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. EihŠn meistŠ laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydŠmmissŠmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri. -- Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyršn koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tŠstŠ! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. EnhŠn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. NiinhŠn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeŠ, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille. -- Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vŠkes ja voimas kŠyvŠn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitŠ en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
pyšrŠhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltŠviŠ olkia edes
huomispŠivŠŠn.

JUHANI. NythŠn ilo parhaimmallansa, "aatosta juhla korkein"; ja
pahnoiksihan on olkien mentŠvŠ. -- MiellyttŠŠkš Tuomasta?

TUOMAS. KŠyhŠn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. IsketŠŠnpŠs, isketŠŠnpŠs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. HŠn saakoon, hŠn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistŠt ja vŠŠnnŠt silmiŠs kuin hŠrkŠ penkissŠ? Voi
veljeŠni! Mutta katso, ettet itseŠsi hŠvŠise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmŠinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! SillŠ lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vŠŠntŠŠ kuin Israeli itse ja "Tuomas
seisoo niinkuin tammi".

EERO. "Koska saarnaa Aaprahammi". Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistŠisin nyt vaikka terŠspuikon hŠnen hampaittensa vŠliin -- roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan tšppšset kyntŠŠ laattiata kuin
jŠreŠt metsŠ-sahrat.

AAPO. Ei siinŠ juuri sivellŠkkŠŠn maitosormilla. Peijakas! olis tŠmŠ
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivŠtpŠ korkkoraudat sŠkeniŠ
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tŠhtiŠ lentelis metsŠŠn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia. -- Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. HeitŠs sinŠ.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia pyšrii.

EERO. Muista, muista, Juho! --

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin "Haamaan halkonuijasta" kuin isku "taivaan
tulivasarasta".

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassŠkki.

EERO. Voi "Poika-Jussia"!

TIMO. Niin kutsui hŠn itseŠnsŠ pikku-poikana.

AAPO. PitŠŠ kuitenkin tietŠmŠn kuinka miestŠ heittŠŠ. Muista, Tuomas:
eihŠn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hŠn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse ylšs.

JUHANI. Nousen kyllŠ ja nŠytŠn sinulle miesvoiman kŠsikapulassa. SiinŠ
leikissŠ voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta. -- Kas tŠssŠ, Juhani.

JUHANI. TŠssŠ olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympŠri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetŠkŠŠt, mutta ilman yhtŠŠn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle. -- Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee ylšs ettŠ kŠŠkŠhtŠŠ vaan.

AAPO. EihŠn siinŠ armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinŠ riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. MitŠ huolit siitŠ? Katso oma kŠpŠlŠs. MitŠ koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? HeltihŠn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinŠ. NŠkyy, ettŠ voitat minun painissa ja
kŠsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. KyllŠ, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. MinŠ en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. TiedŠ paini leikiksi.

SIMEONI. MinŠ tiedŠn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tŠssŠ kukaan muu.
Sen vannon ja nŠytŠn miehestŠ mieheen yli kaiken komppanian. -- Yksi
nappaus, Aapo! PitŠŠkšs kaulukses? PitŠŠkšs?

AAPO. HurjapŠŠ ilman pienintŠkŠŠn syytŠ! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minŠ. -- Kas niin, nyt heitŠ.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. MitŠ lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. EttŠ makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestŠ rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! EihŠn sitŠ viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydŠmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. SinŠ saatana!

AAPO. Rauhaa hŠnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidŠn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hŠijy henki! MinŠ myšnnŠn, ettŠ voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nŠen. En luule Simeoninkaan jŠnteitŠ juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. SentŠhden tulkoon hŠn koettamaan. SiinŠhŠn nŠhdŠŠn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hŠn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. PŠin tuuleen, Timo! EthŠn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
EnhŠn unohda tempausta, jonka hŠn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hŠn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitŠ suuriakaan huolimatta, kŠŠntyi hŠn vakaasti
ympŠri, sieppasi seipŠŠn miehensŠ kourasta ja nytpŠ iski hŠn takaisin
vasten pŠŠkuorta -- ja seivŠs poikki. SeivŠs poikki ettŠ sŠlŠhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjŠ sŠkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minŠ
tiedŠn, ettŠ lšytyy hŠnessŠ miehen-vastusta vielŠkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. SitŠhŠn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistŠsi
kiinni minŠ myšs. Nyt olen valmis.

AAPO. EnsimmŠinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. EhdinpŠ vŠhŠn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinŠ urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- MitŠ tŠmŠ sanoo?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

AAPO. Kerran vielŠ, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- EntŠs tŠmŠ?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

TUOMAS. Mutta se oli nykŠys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tŠrŠhti Juhanin
ŠŠni.

JUHANI. PystyssŠ seison.

TUOMAS. Kerran vielŠ, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. "Ventta-holl!" Housuni putoo!

TIMO. "Mutta nyt, sanoi Kaitaranta".

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinŠ?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hŠrkŠ. Mutta hyvŠ ettŠ "ehtii hŠn
vŠhŠn puuskuttamaan".

TIMO. Allani makaa poika kuin mŠrkŠ tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivŠt hŠnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessŠ. Juhanin omat housut olivat
tŠssŠ herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. SentŠhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. PidŠ nyt kitas, sinŠ rŠŠkkŠ! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eikš ole sinulle jo kylliksi tŠtŠ helvetin leikkiŠ?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkeliŠ Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hŠnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettŠ plŠikkyis.

AAPO. Miksi niin? TŠmŠ on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriŠinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettŠ plŠikkyis.

TUOMAS. Laske hŠn ylšs.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. MinŠ nousen, ja tiedŠ, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin Šsken minŠ. MinŠhŠn, poloinen
poika, kŠmŠrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinŠ niin vikkelŠsti
kŠytit hyšdyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! MinŠ tiedŠn ettŠ hŠn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hŠn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hŠn kyllŠ tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hŠn tiennyt. Enkš huutanut kuin
rajamies huikealla ŠŠnellŠ: ventta-holl, housut putoo? Mutta hŠn ei
siitŠ huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! KyllŠ sinun opetan tŠstedes kŠyttelemŠŠn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllŠ sinun opetan.

TIMO. Sen tein minŠ tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. MinŠ sinun opetan, saatuani housut ylšs ja nŠlkŠvyšn kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. MinŠ annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihŠn siinŠ mitŠŠn muuta mutinata. MitŠ kuuluu housut tŠnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sŠŠrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenkš ma hŠnen kanssansa tuohon lapsekkaasen tyšhšn?

EERO. MitŠ hŠn kysyy vielŠ. Mene, Jumalan luoma, mene koska pŠŠset.

SIMEONI. €lŠ mene, sanon minŠ.

EERO. €lŠ mene, jos pelkŠŠt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikŠ vapistus, vaan tŠytyy hŠnen kŠydŠ uuteen
kilvoitukseen ja juuri tŠllŠ Jumalan hetkellŠ.

EERO. Armahda hŠntŠ, Juhani, armahda!

TIMO. MinkŠtŠhden? Eero, minkŠtŠhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielŠ, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. TŠssŠ, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nŠlkŠistŠ haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. JŠrkevŠsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitŠ hirmuja, voi teitŠ hirmuja!

EERO. €lŠhŠn veljeŠsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. SiinŠ ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. "Votti, poika, sanoi RyssŠ!" No miksi makaat siinŠ, ja
killistelet ylšs kattoon?

TIMO. SinŠ voitat minun nyt, mutta annappas ajan vŠhŠn muokata vielŠ:
sinŠ vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minŠ vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tŠmŠ maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitŠ kaikkia, veljeni. Mutta nouse ylšs ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettŠ on sinussa pari luotia
vŠhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nŠhtiin. Tuossahan makasin rŠhmŠkkŠŠnŠ allas ja sinŠ pŠŠllŠni
kuin ršyheŠ karhu.

JUHANI. "Saappas tŠstŠ, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!" -- Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitŠ voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielŠ, mutta he tietŠkššt ettŠ mesiŠisiŠ he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensŠ tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistŠ yksikŠŠn, sen
takaan minŠ. Tulkoon tŠnne vaikka viisikymmentŠ Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkiŠ. Viisi tynnšriŠhŠn minŠ niskallani kannan, ja Tuomas
vŠhŠn enemmin; viisi tynnyriŠ, kun toinen vaan painon selkŠŠni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpŠ nŠhdŠ Laurin ja Eeron lyšvŠn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nŠhtŠvŠŠ. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terŠvŠ. PŠin tuuleen, ja siinŠpŠ ottelevat kŠrppŠ ja koiras-jŠnis. En
vertaa sinua jŠnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytŠ, en liikuntoskaan
tŠhden, sillŠ Lauri astelee kuin seppŠ Kšnnin kuokkamies, -- jonka
jalkoja ja kuokkaa kŠytteli sukkela kellovŠrkki mahassa -- mutta
nŠyttŠispŠ mielestŠni ottelo kuin kŠrpŠn ja uhkean koiras-jŠniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. MitŠ tiimellyksestŠ Eeron kanssa? HŠnestŠ et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hŠn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettŠ tuskin voit vetŠŠ
hengen pihausta rintaas. NiinpŠ hŠn teki koska menneenŠ syksynŠ
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinŠ voitti, kuka alle meni, sitŠ
"ei ymmŠrtŠnyt Iivarikaan". MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedŠn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nŠyttŠkššn rehellinen paini.

LAURI. MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. ÖitŠ on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentŠhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinŠ jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
TŠnŠ yšnŠ, tŠllŠ hetkellŠ on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme! -- MitŠ leikkiŠ lšisimme? Syšmmekš joulupaistia?
pistŠmmekš sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! TŠssŠkš vielŠ uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elŠmŠ on tanssia. Eikšs niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eikšs niin?

TIMO. KyllŠhŠn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, "Jussi-kulta".

JUHANI. Sanoi kettu jŠnikselle. Oikein! TŠmŠ elŠmŠ kŠy laatuun; onhan se
vŠlimmiten lystiŠkin ja nostelee hieman kantapŠitŠ. -- Tanssikaamme
ryssŠŠ; siinŠ olen minŠ juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etkšhŠn huomaa pientŠ
leiskausta tuolla yli-kerrassa? -- Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. HellitŠppŠs!

EERO. MitŠ sorttia tahdotaan?

JUHANI. MitŠ hyvŠŠnsŠ, kun se vaan raikkuu ja remuu. HellitŠ, poika,
kirkaise ettŠ multahirret nousee! Laula, sinŠ mulli-saukon poika, laula
koska minŠ tanssin, loiskin niinkuin pŠssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    "Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillŠ joulu;
    Nyt on oltta ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tŠynnŠ, ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut!"

    "Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hŠrjŠn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hŠrjŠn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin".

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ŠlŠppŠs suututa hŠntŠ.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan; en minŠ suutu; laula pŠŠlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      "Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ..."

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitŠ hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan, laula pŠŠlle. En minŠ suutu.

EERO. "Jussi, Jassi, jauhokuono",

MinŠ laulan ja napsaan vielŠ sormianikin.

      "Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!"

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa".

      "Kun mŠ kultani ŠŠnen kuulin,
      Ensi kerran nŠhdessŠin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa".

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin".
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "€lŠ, sinŠ Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinŠ tiedŠt ettŠ
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      YhdessŠ hinnass'".
      Fralla ralla laa!

      "Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!"
      Ralla ralla laa!

      "Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mŠ itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi".

JUHANI. Noin vaan! Noin! EihŠn tŠssŠ raudat paina. Laula pŠŠlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eikš ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hŠitŠ tanssitaan. Enemmin!
Enemmin! -- Karja-Matin hŠitŠ!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tŠlle jumalattomalle menolle
ja jyskinŠlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ŠlŠ siinŠ kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. ViehŠn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. TŠmŠ on ryssŠŠ. Eikšs niin, Eero?

EERO. TŠmŠ on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentŠ loiskausta kerran vielŠ.

SIMEONI. SinŠ hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltŠ! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa lšylyssŠ tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee ylšs, pompahtelee alas, piesten vuoroon hŠnen selkŠŠnsŠ ja
pakaroitansa. O sinŠ!

JUHANI. Laila, laa, laa! SepŠ vasta pšllytystŠ oli. Hehheh! -- Toisen
kerran ijŠssŠni tanssahtelin. EnsimmŠinen tapahtui Karja-Matin hŠissŠ,
joissa ei lšytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ŠmmŠŠ, mutta miehiŠ
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykŠsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtŠkŠŠn muuta kuin lšylyttŠmŠŠn
permantopalkkia, me ukot keskenŠmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
€mmŠ-rukat kiittivŠt pŠŠstyŠnsŠ koko leivotuksesta; mehŠn olisimme
tanssittaneet heitŠ ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin! -- Mutta
nyt pŠŠltŠmme vaatteet aina paitaan asti, ja ylšs parvelle. EmmehŠn
kuitenkaan ummista silmiŠmme juuri vielŠ, vaan kuohuvan olutkiulun
ŠŠressŠ ja tervaisen pŠreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lŠmpymŠssŠ.

Riisuivat he pŠŠltŠnsŠ, tŠyttivŠt kiulun oluella kerran vielŠ ja
astuivat miehissŠ parvelle. SiellŠ he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympŠri
miehestŠ mieheen vaahtoova kiulu ja seinŠhirren raossa loimotti
honkaisen pŠreen kultainen liekki. Mutta lŠimŠhti Juhanin pŠŠhŠn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. TŠŠllŠhŠn itsiŠmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pŠtsin
oljilla, ja lŠmmintŠ antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedŠmmehŠn mille maistuu ohranesteen
lšyly.

TUOMAS. MikŠ hullu juoni olis tŠmŠ?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. MinŠ tahdon totella esimiestŠni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltŠ pienenkin pihauksen, niin
onneton hŠn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. EihŠn ole meillŠ varoja olutlšylyssŠ elŠŠ, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa.

TUOMAS. MinŠ kiellŠn sen lujasti.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa. -- Voitto ŠskšisessŠ painissa on
aika lailla kohottanut Tuomaan niskapyrstšjŠ, ja luuleepa hŠn nyt
hallitsevansa tŠssŠ huoneessa mielensŠ mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettŠ karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemŠn miehen voiman. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta minun
silmŠni eivŠt vielŠ suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmiŠ, painin hedelmiŠ kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. MinŠ vastaan asian ja puolustan
miestŠ.

EERO. Se on esimiehen kŠsky, ja minun tŠytyy totella; muutoin on
jŠniksen-passi kourassani vallan joulu-yšnŠ.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistŠen huulensa vikkelŠŠn
myhŠilykseen, tŠytti kerkeŠsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plŠiskŠys ja kohta sen jŠlkeen tuima kohaus. RynkŠisi nyt Tuomas
julmistuen ylšs ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeŠnsŠ. SiitŠpŠ nousi nyt yleinen
kŠrhŠmŠ, jonka vilinŠssŠ palava pŠre viskattiin parvelta alas
laattialle. SiellŠ se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviŠŠ tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmyšs tulen kirkas pyšrš yhŠ suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhŠ ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ŠkkŠsivŠt allansa vaaran. Mutta myšhŠŠn sen ŠkkŠsivŠt,
ehtiŠksensŠ pelastamaan muuta kuin omat henkensŠ ja elikkojen, jotka
lšytyivŠt pirtissŠ. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hŠtŠ ja
temmellys. Kaikki riensivŠt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveŠllŠ rŠhinŠllŠ karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. NŠkyi niinkuin pirtti olis heidŠt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenŠ astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jŠŠnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vŠkivaltainen tuli akkunojen pienistŠ aukoista ja viimein sekŠ ovesta
ettŠ katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevŠ pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehistš suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidŠn ensimmŠinen turvansa tŠŠllŠ, heiltŠ hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesŠ. SiinŠ oljentelivat veljekset, ja heidŠn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykŠinen paita. Ei edes
lakkeja pŠittensŠ peitteeksi eikŠ virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. JŠljellŠ huoneen entisistŠ kapineista
lšytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistŠ
saatetut aittaan. -- Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lŠmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rŠpylŠt.

He nauttivat viimeistŠ hyvŠŠ, jota heidŠn pirttinsŠ heille antoi vielŠ,
nauttivat nuotion lŠmmintŠ; ja ankara oli heidŠn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vŠikkyvŠ valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivŠt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmŠstŠ savu, sakea ja pikimusta, ylšs
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympŠristšssŠ oli valkeus, vallitsi punertava pŠivŠ talviyšn sydŠmmessŠ,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kŠvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinŠ ympŠrillŠ, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lŠmmittŠvŠŠ tulta.
Kuitenkin masentui vŠhitellen heidŠn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekŠleinŠ alas, ja tuhansista, rŠiskyvistŠ sŠkenistŠ tŠyttyi šinen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettŠ taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kŠŠntyŠ etelŠstŠ pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiŠŠ ja kylmŠsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittŠvŠ.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tŠmŠn aikaan?

TUOMAS. Kuka! SinŠ tulen ruoka, vielŠkšs kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun syšksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitŠ yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tŠmŠn helvetin yšn!

TUOMAS. HŠn itseŠnsŠ kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittŠin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tŠmŠn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pŠŠse iskemŠŠn yhteen, ettehŠn pŠŠse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lŠmmitellŠŠn itsiŠmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitŠ surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypŠŠ, kuka on syypŠŠ?

JUHANI. Viaton olen minŠ.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minŠ syšn sinun elŠvŠltŠ!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tŠhden siivosti!

AAPO. Syytšn tai syypŠŠ, se jŠŠkššn ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tŠmŠn rohtimisen paita-riekaleen? HyvŠ kuitenkin,
ettŠ jŠi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillŠ aseita
tarvitsemme nyt. TeerimŠeltŠ kaikuu susien ulvova ŠŠni.

TUOMAS. MitŠ teemme siis?

AAPO. En tiedŠ muuta keinoa kuin kiirehtiŠ kohden Jukolaa, kiirehtiŠ
kalvean kuoleman tŠhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitŠ
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pŠŠsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkŠ pelastumme vielŠ.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. SiinŠ kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentŠhden rientŠkŠŠmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! RientŠkŠŠmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. SiinŠ on Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. HŠtŠmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
RientŠkŠŠmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava yš! TŠŠltŠ uhkaa meitŠ paukkuva pakkanen, tuolta
nŠlkŠiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekŠ Valko ettŠ me itse.

JUHANI. Me itse vielŠ suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtŠ, ja se
tiedetŠŠn, ettŠ sika on talvella HŠntŠ-Heikin haluruoka. Tuima on
edessŠmme pykŠlŠ ja puntti; sitŠ ei taida kieltŠŠ.

JUHANI. MitŠ teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki yšn, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja lšylyttŠŠ veremme jŠŠtymŠŠn polttavalla kylmyydellŠ. PŠin Jukolaan
yli kiljuvan TeerimŠen! Susia vastaan on meillŠ aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. TŠssŠ pyssyt ja kontit. Nyt kivŠŠri olkaan ja kontti selkŠŠn
joka mies, ja kaksi kŠykššn ratsastamaan, me muut potkimme jŠljestŠ mitŠ
voimme. Mutta rientŠkŠŠmme, rientŠkŠŠmme kuolemattomien sielujemme
tŠhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tŠhdet kiiltŠŠ! Hii, haa! Mutta rientŠkŠŠmme!

AAPO. Huomenna saatamme tŠŠltŠ tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jŠtti; huomenna tulemme ja korjaamme myšs kissan ja kukon. TŠmŠn yšn he
kyllŠ tarkenevat tŠssŠ tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kŠykššt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit. -- MissŠ
he ovat?

TUOMAS. HeitŠ ei nŠy. -- Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tŠstŠ he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. IlvestŠ he ajavat, ja kaiketi oli tŠmŠ ilves kulkenut lŠheltŠ
ohi pirttimme, saattaen jŠlkensŠ koirille. Mutta ajakoot he mielensŠ
mukaan; nyt meidŠn tŠytyy ne unohtaa ja kiirehtiŠ tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! SillŠ elŠmŠ ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettŠ uhkaa meitŠ surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitŠ musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jŠŠssŠ
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pŠŠstŠ liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nŠistŠ kolmesta on tapahtuva tunnin pŠŠstŠ. Mutta
eihŠn auta huikailemaan tŠssŠ, ei ensinkŠŠn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jŠŠvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessŠ ja avulla.

JUHANI. HŠnen avullansa. MitŠhŠn voi tŠŠllŠ omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvŠssŠ turvassa.

EERO. LŠhtekŠŠmme ilman yhtŠŠn siekailusta enŠŠn!

JUHANI. Ja ilman yhtŠŠn pelkoa! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkŠŠn, Eero ja Simeoni, ja
lŠhtekŠŠt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettŠ pysymme aina
lŠhellŠ konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jŠljessŠnne
lumessa.

Niin lŠksivŠt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selŠssŠ ja pyssyŠnsŠ olalla tai
kŠdessŠ. Niin he lŠksivŠt talviselle, šiselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidŠn pŠŠllensŠ Pohjolan rŠmeiltŠ. Mutta ei tullut hŠn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihŠn kŠynyt tuo ilma tŠllŠ erŠllŠ
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vŠlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivŠt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset myšs kylmŠn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidŠn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkŠt. Mutta kamala, hirvittŠvŠn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpŠin,
sydŠmmissŠ kauhistus. EdellŠ, Valkon selŠssŠ, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitŠ seurasivat kintereissŠ, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympŠri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lŠhellŠ istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvŠŠn tuleen.

Kohden kylŠŠ riensivŠt veljekset, heittivŠt jo Sompiosuon selkŠnsŠ
taakse ja lŠhenivŠt TeerimŠkeŠ, josta yhŠ kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nŠreistšssŠ, suon ja Seunalan Jaakon ahon vŠlillŠ
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistŠ taas riensi heidŠn sijaansa. ViipymŠttŠ jatkoivat he
retkeŠnsŠ, jŠlleen, kirmasivat pitkin nummen selkŠŠ, poikki Viertolan
tien ja siitŠ halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lŠheni
kallioinen TeerimŠki, ja Škisti vaikeni susien monimelskainen ŠŠni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengŠhtŠŠ;
ratsastajat taasen astuivat seljŠstŠ alas ja kohta toista kaksi heidŠn
sijaansa ylšs. VielŠ he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'yšn menneeksi.

Mutta levŠttyŠnsŠ, riensivŠt he taasen alas pitkin sileŠtŠ vuoritietŠ,
ja koska tŠmŠ oli loppunut, astuivat he pimeŠŠn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidŠn ympŠrillŠnsŠ. KelmeŠnŠ katseli kuu alas, hyypišt
huutelivat ja tuolla ja tŠŠllŠ korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nŠyttŠen metsŠn kontiolle, hirveŠn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jŠŠtyneet
aaveet tuijottelivat nŠmŠt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidŠn ohitsensa. Niin he katselivat jŠrkŠhtŠmŠttŠ,
mutta heidŠn vŠlillensŠ, ympŠrillensŠ ilmestyi pian peloittavaa liikettŠ
jylhŠŠn kuusistoon. Silloin nŠlkŠiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivŠt heitŠ yhŠ enemmin ja enemmin. Milloin edellŠ tai
jŠljessŠ, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vŠlistŠ nŠkyi heidŠn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat šillisiŠ pakolaisia Impivaarasta; ja
rŠiskyivŠt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitŠ hŠntŠ kiitŠmŠstŠ. Mutta aina
nenŠkkŠŠmmŠksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lŠheltŠ miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tŠllšin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. TŠstŠpŠ eivŠt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellŠ ja
tŠŠllŠ seisoi kuivettunut mŠnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
TŠssŠ kŠvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jŠljessŠ, seisahtuivat Škisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sŠikŠhtyen tŠstŠ, nyt siirtyivŠt
heistŠ matkan. LŠksivŠt taasen miehet kirmaisemaan eteenpŠin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jŠlleen kahisi heidŠn vaiheillansa susien
vŠijyvŠ lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysŠytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ŠŠnellŠ: "mies, jonka pyssy on
tyhjŠ, ladatkoon sen paikalla! HŠn rientŠkššn tulena ja tuiskuna!" Niin
hŠn huusi, astui alas, kŠskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikŠ tunteneet he kylmŠŠ, ei
jaloissaan, ei missŠŠn ruumiinsa jŠsenissŠ. Seisoivat myšs pedot
viisikymmentŠ askelta miehistŠ, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmŠnsŠ, viskellen hŠntiŠnsŠ kiihoissaan. -- Ja paljastettuna pilvistŠ
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kŠsi ja tarkin silmŠ,
astuppas rinnalleni tŠhŠn.

LAURI. TŠssŠ seison. MitŠ tahdot?

TUOMAS. NŠlkŠinen susi syš verisen veljensŠkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinŠ olis pelastuksemme. -- Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmŠistŠ vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sŠŠstŠkŠŠt tultanne, te muut. Lauri, tŠhtŠŠppŠs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minŠ sanon: nyt.

LAURI. MinŠ olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmŠn rŠpŠyksessŠ, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistŠ yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensŠ. EteenpŠin taas
kaikin voimin riensivŠt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestŠ, Timo
vaan yksin ratsastaen edellŠ. Ja menipŠ niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden šistŠ matkuetta jŠlleen. Kohisi ympŠrituoksuava lumi ja tšmisi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pŠin. Tulisella
vauhdilla he ehtivŠt tuon veressŠŠn matelevan kumppaninsa luoksi,
syšksŠhtivŠt hŠnen ohitsensa, mutta kŠŠntyivŠt pian ympŠri, koska veren
viehŠttŠvŠ haju heidŠn sieraimiinsa lemahti. YmpŠri he kiekkaisivat:
hŠnnŠt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yšssŠ himon ja kimman
silmŠ. Silloin hirveŠsti irvistŠen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensŠ pŠŠlle; ja nousi nummelle meteli ja Šhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tŠrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi pšpšrŠksi, koska entiset ystŠvŠt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ŠŠnettšmyys vallitsi taasen šisellŠ nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ŠyhkinŠŠ, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressŠ ja vŠlŠhtelevillŠ silmillŠ, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistŠnsŠ kaukana jo retkeilivŠt veljekset; ja
ihanalle oli heidŠn korvissaan kaikunut susien murharŠhinŠ Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvŠ sanoma. LŠheni heitŠ Kuttilan
avara niittu, jonka ympŠri kaartaen heidŠn tiensŠ kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tŠhden pŠŠttivŠt he nyt oikaista tŠmŠn
niitun halki. RynkŠsivŠt he miehissŠ vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistŠ taas, astui yli kaadetun aidan ja lŠksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileŠtŠ pintaa. Mutta
viipymŠttŠ riensivŠt perŠssŠ ne veljeksistŠ, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylŠŠn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellŠ, retkeili par'aikaa
tŠllŠ tiellŠ. Mutta pahoin pelŠstyivŠt niin hevoset kuin miehet, koska
nŠkivŠt veljesten lŠhestyvŠn heitŠ pohjosesta. NŠkivŠt he kuunvalossa
seitsemŠn miestŠ paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivŠn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pŠisinŠ kiitivŠt matkustavien hevoset, kiitivŠt sinne, kiitivŠt
tŠnne, ja miehistŠ mikŠ huusi, mikŠ siunaili, mikŠ kirosi ja lausui
kaikuvalla ŠŠnellŠ. Mutta veljekset loivat tuskin silmŠnsŠ kohden tŠtŠ
kiihkellystŠ, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pŠin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidŠn edellŠnsŠ. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkŠsivŠt miehissŠ pŠin, se murtui alas rŠiskŠhtŠin, ja
pian he retkeilivŠt mŠkisellŠ tiellŠ taas.

Mutta olipa tŠmŠ yš heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epŠilys tuijotteli ulos heidŠn
seivŠskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistŠ Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhŠ
eteenpŠin, ja nopeasti pakeni heidŠn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyŠŠn Pohjanpellon tšyrylle, nŠkivŠt he kalveassa kuutamossa, mŠen
rinteellŠ Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidŠn suistansa:
"Jukola, Jukola!" SiitŠ juoksivat he mŠkeŠ alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mŠkeŠ ylšs, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellŠ. Aikaa ei ollut heillŠ
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisŠŠn, vaan rynkŠsivŠt he kaikin
voimin pŠin ja ryskyen ja kolisten lennŠhti porstuvan jykevŠ ovi auki.
Pauhulla ja tšminŠllŠ riensivŠt he porstuvasta tupaan ja siitŠ
tuulenpuuskana tulisijan hiilistššn, josta heitŠ vastaan hengitti kallis
lŠmmin. Mutta kovin sŠikŠhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ryšvŠrien karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirviš nŠin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-yšnŠ? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. €lŠ ammu oman talon vŠkeŠ.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitŠ! SeitsemŠn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tŠllŠ hirmuisella hetkellŠ. Herra armahtakoon
meitŠ!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsŠssŠ ja kaiken
tavaramme myšs. TŠnnehŠn nyt vilkaisimme kuin jŠnikset ilman yhtŠkŠŠn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EM€NT€. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitŠ kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa! TŠssŠhŠn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tŠytyy itkeŠ.

EM€NT€. Kurjat lapsukaiset! RiennŠ, ukko, virittŠmŠŠn valkeata.

EERO. Voi onneton yš, voi onnettomia meitŠ!

AAPO. Voi kauhistuksen yštŠ, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. €lŠ itke, Eero, ŠlŠ itke, Simeoni, ŠlŠ yhtŠŠn ruikuta, Aapo! €lŠ
itke, ŠlŠ itke, Eero-veljeni; sillŠ nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EM€NT€. Voi ihmislasta tŠŠllŠ, voi!

JUHANI. Kultainen emŠntŠ, teidŠn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ŠlkŠŠt itkekš, muori, ŠlkŠŠt itkekš!
Olemmehan jo pŠŠsneet petoin ja pakkasten kynsistŠ tŠnne kristillisten
lŠhimmŠisten lŠmpymŠŠn. Ja siitŠ Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkŠŠt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat myšs pari lyhdettŠ olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heiniŠ eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettŠ lain nimessŠ ja henkemme tŠhden nŠin
lujasti anomme teiltŠ apua ja holhomista. Henkemme tŠhden, henkemme
tŠhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kŠrjessŠ
vallan lŠhtemŠisillŠnsŠ, lŠhtemŠisillŠnsŠ. -- Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin. -- Kas se vasta leikki oli, lšylytys, jota
muistamme. -- Tuokaas lihaa ja lŠmmitettyŠ olutta kalliin henkemme ja
sielumme tŠhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvŠt ystŠvŠt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa. -- TeitŠ onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyŠ pŠŠssŠ eikŠ kenkŠrajaa tšppšsissŠ. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tŠmŠ pšyhistŠŠ. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sŠŠriŠni.

JUHANI. MitŠ ne ovat nŠiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. EntŠ tuossa!

JUHANI. MitŠ sinun koipes tŠssŠ ovat?

TIMO. Ja minunko? €lŠs mitŠŠn. NŠhkŠŠs nyt. Onkos tŠmŠ ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. RiennŠ, muija, katsomaan.

EM€NT€. No hyvŠt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa? -- Tuomaankin silmŠt ovat kosteat.
€lŠ itke, Tuomas. -- Kun ma sanonkin: onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. NŠinhŠn tŠŠllŠ ihmisen vasikkaa lennŠtetŠŠn.

EM€NT€. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! HyvŠt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EM€NT€. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri "valanto-vasken kaltaiset", niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitŠ vaivaisia!

EM€NT€. Voi teitŠ lapsukaisia!

LAURI. TehkŠŠt mitŠ pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientŠkŠŠt! Itse kyllŠ laitamme pystyvalkian, koska
tŠŠllŠ nurkassa lšytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. NiinpŠ vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tŠssŠ viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielŠ tŠmŠn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesŠn tulla.

JUHANI. Annappas kesŠn tulla, ja pirtti, ensimmŠistŠ uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielŠkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enŠŠn kerjŠtŠ
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessŠmme uutta pirttiŠ,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. TiedŠ, ettŠ jo lŠhteissŠmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nŠrŠ hŠlveni; ja tiedŠ, koska tiellŠ, juostessas mun jŠljessŠni,
sinŠ puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tŠmŠ sydŠntŠni.

JUHANI. SentŠhden riemuitkaamme, ettŠ se retki on pŠŠtetty ja ettŠ
seisomme lŠmpšisessŠ pirtissŠ taas. -- Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettŠ kiiltŠviŠ olkia. KiittŠkŠŠmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiŠnsŠ mieluisasti lŠmmittelivŠt. SiinŠ hetken
seistyŠnsŠ, seitsemŠn miehen rivissŠ, siirtyivŠt he pšytŠŠn, nauttimaan
lihaa, leipŠŠ, makkaroita ja lŠmmitettyŠ olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emŠntŠ, armoitteleva vaimo rakensi. IsŠntŠ itse otti
huolen Valkosta, talutti hŠnen talliin ja tŠytti soimen heinillŠ hŠnen
eteensŠ. Viimein, seuraten miesten jŠlkiŠ, tulivat myšs koirat synkeŠltŠ
retkeltŠnsŠ, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidŠn silmŠnsŠ. Suurella ilolla ottivat veljekset heitŠ vastaan:
armoittelivat heitŠ, ravitsivat heitŠ ja hyvŠilivŠt heitŠ kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kŠŠrittyinŠ unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielŠ lŠmmitti heitŠ
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emŠntŠ
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lŠmmin; siitŠ kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jŠlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rŠiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tŠhtikimmeltŠvŠn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEM€S LUKU


KevŠŠllŠ varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivŠt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensŠ uutta pirttiŠ. Pian lepŠsi nurkkakivillŠ jykeviŠ
hirsiŠ ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pŠivŠnŠ aamun
koitteesta aina iltahŠmŠrŠŠn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. SiinŠ Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivŠt lonnoja myšden hirsiŠ ylšs
rakennolle. Hiki-pŠin, mutta hauskalla mielellŠ aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympŠri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipŠ taasen pŠiviŠ, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitŠnsŠ,
vaan, kuorsaten sikeŠssŠ unessa, viettivŠt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielŠ kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylŠssŠ, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmŠinen; uhkeampana vielŠ se seisoi. Ja nytpŠ
veljekset, koska luja pirttinsŠ oli valmis, taisivat pŠŠtyŠ tŠysin
voimin pyyntšretkillensŠ taas. SekŠ metsŠstykseen ettŠ kalastukseen
IlvesjŠrvelle varustelivat he itseŠnsŠ, lŠksivŠt aseinensa,
pyydyksinensŠ matkaan, ja koiratkin seurasivat heitŠ tultalŠikkyvillŠ
silmillŠ. VŠsymŠttŠ samoilivat he metsŠisiŠ vuoria, soita ja maita ja
viiltelivŠt kaikkialle jŠrven heleŠŠ pintaa, kiehtoen itsellensŠ
elaketta sekŠ hetkeksi ettŠ tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensŠ heitti.

Mutta mielinpŠ nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystŠvŠstŠ tŠŠllŠ metsissŠ. -- Oli ukko, nimeltŠ Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mŠellŠ, yksin hŠn asui pienessŠ majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hŠn pehmeintŠ HŠmeessŠ
ja vallan vahvoja tuohikenkiŠ, ja tŠmŠ virkansa toi hŠnelle puuttumatta
jokapŠivŠisen leipŠnsŠ. Nuorempana oli hŠn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenŠ seurasi entistŠ pitŠjŠn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. SiellŠ oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesŠn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ŠŠrettšmillŠ rŠmeillŠ. NŠiltŠ retkiltŠ oli hŠnellŠ kertomista paljon; ja
muisto oli hŠnellŠ verrattoman tarkka; eipŠ hŠn unohtanut mitŠ hŠn
kerran nŠki tai kuuli. Tarkka oli myšs hŠnen havaintonsa ja silmŠnsŠ;
pyšrryttŠvien salojen halki hŠn vaelteli milloinkaan eksymŠttŠ. Ei
lšytynytkŠŠn paikkaa niin kaukaista, missŠ hŠn vaan kerran oli kŠynyt,
jonka suuntaa ei hŠn luullut tietŠvŠnsŠ, erehtymŠttŠ hiuskarvan vertaa.
HŠn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vŠittelivŠt vastaan,
niin jŠrkŠhtŠmŠttšmŠnŠ piti hŠn tietoansa. Jos esimerkiksi hŠneltŠ
kysyit: "missŠ on Vuokatti", vastasi hŠn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: "tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitŠ
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin". Samoin, jos
kysyit hŠneltŠ: "missŠ on Porrassalmen tappeluskenttŠ", vastasi hŠn
taasen viipymŠttŠ ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
"tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit". Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hŠn myšs metsŠt monien peninkulmien
avaralta majansa ympŠrillŠ. Moneen ristiin oli hŠn ne astellut, etsien
milloin kŠŠpiŠ, milloin kenkŠtuohia ja milloin kŠyskellen pauloillansa.
Tapahtui myšs joskus, ettŠ hŠn, nŠin ympŠri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimŠŠn veljeksiŠ. Ja silloin oli veljeksillŠ
hauska hetki: suut selŠllŠŠn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selŠllŠŠn ja korvat pystyssŠ kuin nahkasiiven korvat. -- Kerranpa taasen
erŠŠnŠ elokuun iltana istuu hŠn veljesten luona, haastellen
metsŠretkistŠnsŠ pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kŠvi? Tultiin siitŠ oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon pšhisevŠn
haudan. Lšydettiin monta lŠmpšistŠ kurjenpesŠŠ, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja hšyhenillŠ, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmŠnŠ olallensa. Ja sitten me ryypŠttiin. -- SiitŠ
lŠhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvŠn, porisevan ja pirisevŠn rŠmeen; ja usein oli uros
menemŠisillŠnsŠ kuun kullan pŠiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mŠikyvŠlle mŠelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mŠrkinŠ kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin yšleiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pŠŠltŠ
lotisevat nutut. EikŠ siinŠ muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekŠ housut
ettŠ paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. HšyrysivŠt pian vaatteet
oksilla, kihisivŠt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kŠŠntelimme ja
vŠŠntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
šiset kyšpelit. Ja sitten me ryypŠttiin. -- Mutta mitenkŠspŠ luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltŠ toukoyš? Ainahan tuossa koirat kiertelivŠt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat ylšs puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemŠŠn ylšspŠin, ja mitŠpŠs nŠimme
siellŠ?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmŠn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse Kšrrin ja Kyšpelin, arvaan minŠ.

TAULA-MATTI. Ei niin eikŠ nŠin, vaan istui siellŠ tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mŠnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minŠkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ŠrŠhti oikein
ŠkeŠsti, mutta istui koreasti oksalla jŠljellŠ. Silloin huusi
Heiskanen: "noidanjuonia, noidanjuonia!" otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hŠn
kiersi uudestaan pyssyynsŠ. Sitten soikotteli hŠn hetken kŠdellŠnsŠ
ilmassa ja, vŠŠnnellen silmiŠnsŠ peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveŠtŠ sanaa, ampui, ja alaspa mštkŠhti
mŠnnystŠ ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielŠ peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehŠn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hŠijylŠistŠ; eivŠtkŠ mielineet lŠhestyŠ hŠntŠ
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllŠn pŠŠstŠ,
koska ahma pyrskŠytteli, pyrskŠytteli heitŠ moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nŠettekšs, vaikuttivat vielŠkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kŠttŠnsŠ ja vŠŠnnellen silmiŠnsŠ hirveŠsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipenšitsevŠnŠ
rakettina vaan, niin tulipas siitŠ pšllytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! EtpŠ, peijakas vie,
ole nŠhnyt sellaista lšylyŠ ja kuranssia vielŠ, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. SiinŠ olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistŠ leikkiŠ, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettŠvŠ jalli; lihava
kšntti. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. -- Sitten pu'imme nutut pŠŠllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vŠhŠnpŠ siinŠ unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kŠrmeitŠ lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pŠŠmme yli. Useinpa kyllŠ putkahteli Heiskanen ylšs, huutain korkealla
ŠŠnellŠ: "sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!" ja kohahtaen raukeni
heistŠ moni mikŠ metsŠŠn, mikŠ harmaasen suohon, mutta useampi vielŠ
mennŠ pyhkŠsi pitkin sileŠtŠ tietŠnsŠ, huolimatta hŠnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltŠen pohjosesta etelŠŠn, riivatun ŠkeŠ ja vinha
puhina, jota seurasi vielŠ pientŠ vilinŠtŠ kauan. MikŠhŠn pokko siitŠ
vilkkaisi? kysyin minŠ Heiskaselta, joka hetken pŠŠstŠ minulle morahtaen
vastasi: "mŠnihŠn siitŠ itse ukko Hiisi". -- Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeŠ, sumuinen ilma. Mutta idŠstŠ suon partaalta
kuului Škisti ŠŠni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lŠntiseltŠ rannalta pian taasen toinen ŠŠni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestŠ koivistosta. MikŠ kohaus se siellŠ, ja mikŠ kahaus tŠmŠ tŠŠllŠ?
kysyin minŠ taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: "hoastaahan
kuusiston toatto tyttšnsŠ kanssa". -- Mutta meni vihdoin yš ja koitti
kerran aamu ja siitŠ lŠhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsŠn rannalla nŠimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hŠn
pakeni kuin hernehaasia tuulispŠŠssŠ. NŠkyi viimein enŠŠn vasempi
takajalkansa, minŠ ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hŠn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ŠijŠ-paran tšppšsen.

TIMO. Voi peijakas! KŠŠppŠ poikki kuin jŠŠpuikko, ja makasi edessŠnne
maassa kuin pšydŠllŠ laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentŠhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistŠ huomasitte kŠpŠlŠn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hŠnen jŠljessŠŠn huikean matkan ja nŠimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. SelviŠ kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pŠivissŠ.

TAULA-MATTI. Susi oli pŠivissŠ, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivŠt siirtyneet syltŠŠkŠŠn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hŠnnŠt lyyhyssŠ, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. MikŠ oli masentanut heidŠn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tŠys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kŠttŠnsŠ, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hŠn juosta tapsutteli kuin keri, tšmitellen maata, hikoen
kovin. SillŠ eihŠn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hŠnellŠ oikein saukon selkŠ, pitkŠ ja sitkeŠ.
SitkeŠ oli koko mieskin, riivatun sitkeŠ ja kiinteŠ kuin saukko itse.
Kauan hŠn pšllytteli sutta perŠŠn, joka ontuen tallusteli edellŠ; mutta
eipŠ lopultakaan auttanut, vaan tŠytyi hŠnen heittŠŠ HŠntŠ-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. Ja koska tŠmŠ oli tehty,
kŠytiinpŠs astelemaan kotiapŠin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja hšyhenet ja yhtŠ ja
toista pienempŠŠ metsŠviljaa; sukset ja kurjet selŠssŠ, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen lšnkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipŠ pilvien rajalla pieni, mškšttelevŠ
taivaanvuohi; minŠ ammuin sen ja pistin pussiini. SiitŠ kŠytyŠmme
hetken, nŠinpŠ mŠnnyn latvassa siipioravan, litteŠn ja suurisilmŠisen,
minŠ ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vŠljille, korkeille ahoille ja nŠkyi kerran vielŠ tuolla
etelŠssŠ Turkkilan talo, josta oli lŠhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isŠntŠ jo pyyntiin mennessŠmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pŠivŠŠ sitten oli tappanut uhkean
orhin. SiinŠ katseltiin hetki kontion tahrattua pšytŠŠ, ja huomasinpa
kohta, ettŠ hŠn nykyŠŠn, kaiketi menneenŠ iltana, oli auringon laskiessa
kŠynyt nauttimassa tŠhteitŠ paististansa. Arvelinpa nyt hŠnen palaavan
samaan paikkaan taasen tŠmŠnkin pŠivŠn sammuessa, ja sentŠhden pŠŠtin
jŠŠdŠ hŠntŠ vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lŠksivŠt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. SiinŠpŠ seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pŠŠtŠni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetŠkses ylšs, ei seisnyt yhtŠŠn ainoata puuta. Mutta "sukkela
vikkelŠn voittaa", keksinpŠ keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. NŠinpŠ siinŠ lŠhellŠ tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevŠitten kirret oli kohottaneet ylšs, ainakin kyynŠrŠn
korkealle. SiitŠhŠn naputin kirveellŠni poikki sen keskimmŠisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielŠ hieman.
Sinne nyt matelin sisŠŠn, pistin kivŠŠrini kidan ulos verikenttŠŠ kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pŠŠllŠni ankara
linna. HŠn tuli, lŠheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pŠŠtinpŠ nyt varoten antaa hŠnelle lyijyŠ otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perŠssŠ vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. VillittynŠ karkasi hŠn kohden,
mutta paukahtipa hŠntŠ vastaan. SiitŠ kuitenkaan huolimatta, juoksi hŠn
vaan pŠin, kirkuen peloittavalla ŠŠnellŠ. Kuuluipa nyt jytinŠtŠ pŠŠni
pŠŠllŠ: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pŠŠltŠni pois. Ja minŠ poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pŠivŠn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ŠkkiinpŠ nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ŠŠnettŠ kuin haudassa, ja eipŠ, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettŠvŠksi yhteen. Varroinpas hetken vielŠ, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssŠ tšršittŠvien juurien vŠlistŠ toiselle
puolelle, ja siellŠhŠn makasi ihan hengettšmŠnŠ karhu, kaadettu kanto
sylissŠ, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minŠ, seistessŠni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pŠŠltŠni
pois.

JUHANI. "Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!"

TIMO. Vie sinun seitsemŠn seppŠŠ!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pŠŠllŠ!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekŠ kontion ettŠ teidŠn!

JUHANI. Oi sinŠ musta sonni!

TIMO. Perhana! EnhŠn taida enŠŠn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kŠvi, arvaathan ettŠ paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestŠ niinkuin
sŠŠkseŠ aholle. Ja nousi nyt remua ja meteliŠ, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinŠ aika taatto:
riippuen kiikissŠ, pimitti hŠn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi. -- SiinŠ oli sen pŠivŠn puuhat, sen pŠivŠn ja retken. Ja
sitten me ryypŠttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pŠŠtettiin,
pŠŠtettiin liemisillŠ naamoilla ja laimeilla silmillŠ. Niin oli, ja ne
pŠivŠt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkiŠ
miehuutensa parhaista pŠivistŠ ja mieluisasti niitŠ kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettŠ
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lŠhteŠ kšmppeilemŠŠn kšlsŠŠnsŠ taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

LŠksi Matti, kirves olalla, kŠymŠŠn kohden pientŠ mškkiŠnsŠ visaisella,
tuuhealla mŠellŠ, kaukana kylŠstŠ. Mutta yšn lepoon lŠksivŠt veljekset,
sillŠ johan pimeys voitti, ja illan himmenevŠ valo kajasti vaisusti
heidŠn pirttinsŠ ahtaista akkuna-reijistŠ. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidŠn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erŠmaista, lumotusta ilmasta
siellŠ ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman yšn. Niinkuin siellŠ nuolet sŠkenšitsivŠt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidŠn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidŠn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nŠrkisti katseleva lintu, jonka jylhŠ kirkkuna kajahtelee
ympŠri Pohjan rŠmeitŠ; ja heidŠn aatostansa vastaan hohti hšyhenellisten
pesien herttainen lŠmmin, hohti kiiltŠvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. SiellŠ pitkŠkaulaisia pyytŠŠ ja heidŠn pesiŠnsŠ riistellŠ, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidŠn mieltŠnsŠ viehŠtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. HŠn tuumiskeli
millŠ keinolla nŠillŠ kotopitŠjŠn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetŠisi vertaa tuolle Šsken kerrotulle Pimentolan soilla. HŠn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei lšytynyt kurkia, mutta laikkokylkisiŠ sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vŠlimaiset ryyppŠykset kiemailivat
hŠnen mieltŠnsŠ kummallisella voimalla, niin muisteli hŠn lšytyvŠn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpŠ sai hŠn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistŠ, ja, pŠŠtettyŠŠn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hŠn lopulta; mutta unissaan peuhaili hŠn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillŠ. Kerranpa loiskasi hŠn uneksuen
vuoteeltansa ylšs, huutain hirmuisella ŠŠnellŠ: "Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!" TŠlle huudolle muut,
puoleksi herŠten, ŠrŠhtivŠt ŠkeŠsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympŠrillensŠ Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hŠn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vŠlissŠ, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
VŠhitellen selkeni mielensŠ, vuoteellensa kallistui hŠn jŠlleen ja
nukkui sikeŠsti. -- Mutta aamulla, noustuaan ylšs, muisteli hŠn šillistŠ
pŠŠtšstŠŠn ja rupesi kohta sitŠ muille esittelemŠŠn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitŠ sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidŠn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettŠ aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mŠŠrŠŠ.
SinnepŠ nyt lŠhtekŠŠmme pyyntiin ja tuommepa sieltŠ sŠkittŠin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. MinŠ taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minŠ.

EERO. MinŠ myšs; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidŠn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minŠkŠŠn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pŠivŠn muonan.

JUHANI. PŠŠtŠmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepŠ siellŠ ainakin yhden yšn. SentŠhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvŠŠ.

TUOMAS. SeitsemŠn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestŠ kohden.

AAPO. EhkŠ jŠtŠmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielŠ.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tŠllšin ottanut naukin niin sinŠ kuin minŠkin.

EERO. YmmŠrrŠ, Aapo, miehen lapsekas yskŠ. Suo, ettŠ kerran mekin
taidamme sanoa: "ja sitten me ryypŠttiin", koska harmaapŠisinŠ ukkoina
kertoilemme entisiŠ sankartšitŠmme nuorisolle. Suo, ettŠ oikein elŠvŠltŠ
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettŠ
ihminen ruokkoo ruumistansa. TŠllŠ retkellŠ tulemme kyllŠkin
tallustamaan rŠmeitŠ ja heiluvia hetteitŠ, ja loskomŠrkinŠ viettŠmŠŠn
yšmme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvŠŠkin, luulen minŠ. -- Katsomme siis parhaaksi ettŠ
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyŠ kontissa. Ja lŠhtekššn nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitŠŠ
heltimŠn.

LŠksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissŠ Kourusuolla. -- Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tŠmŠ suo, avara, ympŠršitty synkeillŠ metsillŠ. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mŠttŠŠllisiŠ saarentoja kuihtuvin mŠntyineen.
TŠnne oli veljekset pŠŠttŠneet lŠhteŠ ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltŠkyllŠistŠ saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevŠŠ viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidŠn isŠnsŠ entiseen metsŠpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hŠn myšs Metsolasta tŠrkeŠn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielŠ tuimempaan intoon. Kertoi hŠn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hŠrjistŠ ja tiesi myšs murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pŠin Viertolan maalla, mutta lŠhellŠ Jukolan metsŠrajaa. Ohi
tŠmŠn paikan pŠŠttivŠt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lŠhteŠ
kotoansa vasta kun pŠivŠ kallistuis iltaan. EhkŠ olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kŠydŠ nauttimassa jŠtteitŠ
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli syšty ja iltapŠivŠ aleni, lŠksivŠt he retkellensŠ varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissŠ. ViimeisenŠ
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemŠn
korttelia viinaa. Oli hŠn mŠŠrŠtty jŠŠmŠŠn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hŠnen piti pŠŠstŠŠ Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hŠn myšs; seisahtui
ajoissa erŠŠn kuusen juurelle odottamaan mitŠ tapahtuisi. Muut
astelivat likemmŠs paikkaa, jossa hŠrkŠ oli raadeltu, ja lšysivŠt
puoleksi syšdyn elikon ruumiin verisellŠ maalla kolkossa kuusistossa.
KŠtkivŠt he nyt itsensŠ kohtuullisen ampumamatkan pŠŠhŠn erŠŠn matalan,
mutta tiuhan nŠreistšn suojaan, pŠŠttŠen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkŠ. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpŠ arvattiin ruokavieraan
lŠhestyvŠn atrialle. NiinpŠ tapahtuikin. Puitten vŠlistŠ lŠhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nŠkyi hŠn saaneen vaarasta
aistin; sillŠ Šyhkeillen ja kŠŠnnellen kuonoansa seisahtui hŠn jo kauas
uhristaan. Kauan hŠn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hŠn
mielinyt siirtyŠ takaisin, lŠhestymŠttŠ miehiŠ pyssynkantamalle.
SyvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ vartoivat veljekset nŠreistšssŠ, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltŠvistŠ viittauksista, lŠksi
kaartaen ja hiiviskellen kŠymŠŠn kohden ŠkeŠtŠ vihollista. Ja nyt, koska
hŠn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lŠhellŠ, laukaisi hŠn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti ylšs ilmaan eikŠ sytyttŠnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivŠ
kivi kohden miestŠ, joka viipymŠttŠ paiskasi itsensŠ alas kasvoillensa
maahan, ja siinŠ makasi hŠn liikkumatta. Peto hŠntŠ haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja Šyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientŠnyt hŠntŠ apuun, ampuen kohden karhun
selkŠrankaa. Ei uskaltanut hŠn tŠhdŠtŠ alemmas, muistellen veljeŠnsŠ,
joka makasi hirvišn alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillŠ rynkŠsipŠ kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielŠ, jŠttŠen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeŠnsŠ, kŠŠnsi pyssynsŠ perŠn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lŠhettŠen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hŠnkin veljeŠnsŠ, ei tainnut
hŠn tŠhdŠtŠ pŠŠhŠn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyŠ, ja alas virtasi veri
pitkin hŠnen lihavaa, pšyreŠtŠ konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hŠn pŠin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystŠ otsaansa, ettŠ hŠn, ravistaen pŠŠtŠŠn, seisahtui Škisti
juoksussaan. Ja tŠssŠ nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivŠt esiin koirat, lŠhenivŠt vinhasti ja ŠŠnettšminŠ kuin
kaksi leimausta, mutta, heidŠn ehdittyŠnsŠ ršyheŠn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi Šrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hŠnestŠ aina jonkun askeleen syrjempŠnŠ. Mutta hŠnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tŠllšin temmata pienen nappauksenkin hŠnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hŠn vikkelŠsti syrjŠŠn aina, koska
metsŠn mesikŠmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kŠŠnteli itseŠnsŠ
heidŠn keskellŠŠn. ViimeinpŠ, tehtyŠnsŠ muutaman onnistumattoman
hyškkŠyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jŠljessŠŠn.

Kaikki tŠmŠ tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistŠ taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielŠ. Nousi myšs Timo
tuosta vŠhitellen pystyyn ja tuijotteli ympŠrillensŠ hetken, niinkuin ei
olis hŠn juuri kŠsittŠnyt, missŠ oli Pohja, mistŠ ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hŠntŠ muut hŠnen tyhmŠstŠ
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tŠssŠ miesten henkiŠ, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mŠttŠŠllŠ, pistellen auki sankin lŠpeŠ ja veitsen hamaralla
nakutellen piitŠ terŠvŠmmŠksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiŠnsŠ.

YhŠ kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enŠŠ saalistansa. Mutta hetken mentyŠ kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ŠŠnet, lŠhestyen yhŠ likemmŠksi, ja nŠkyi
ettŠ karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lŠhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensŠ mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevŠŠ ajoa vartomaan. PienellŠ,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hŠnestŠ jonkun matkan pŠŠssŠ
Lauri, molemmat liikkumatta, ŠŠnetšnnŠ kuin patsaat. TŠyttŠ juoksua,
niin ettŠ maa tšmisi, lŠheni karhu nŠyttŠin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikŠmmen nurmelle nurin, mutta nousi jŠlleen ylšs, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympŠri, ja ŠŠnetšnnŠ lepŠsi kontio Simeonin jalkain juurella.
SiinŠ hŠn lepŠsi, jŠsentŠkŠŠn liikuttamatta, ja veri virtasi pŠŠstŠ ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympŠrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. NŠhtiin nyt, ettŠ hŠnen pŠŠnsŠ ihan korvan
juurelta oli lŠvistetty, ja lŠvistetty oli myšs kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivŠt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillŠ elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikŠ koskaan enŠŠ nouse.
Mutta tyytyvŠisinŠ istuivat ampujat metsŠn pšyreŠturkkisen sankarin
ympŠrillŠ, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyŠ. TyytyvŠisinŠ myšs ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensŠ vieressŠ. --
Ilta oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeŠn korven
helmaan. Hauska oli tuossa veljesten levŠhtŠŠ nŠin hertaisena
iltahetkenŠ, kun oli pŠŠtetty leikki metelšitsevŠ ja kuuma.

JUHANI. EnsimmŠinen ryyppy olkoon Laurin. HŠn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kŠmmenillensŠ valahti kontio
alas kuin viikatteen edestŠ heinŠ. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minŠkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. SinŠ "hŠrkŠmies" viinatiellŠ, ilman yhtŠŠn makua vielŠ, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedŠn, tiedŠn ettei lintu juuri likaisi miestŠ, mutta
millenkŠ maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitŠ
en totisesti tiedŠ.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltŠŠ kuin
kŠskeŠ.

LAURI. Saakaamme tŠstŠ!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tŠmŠ turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. MitŠ jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillŠ syytŠ olla
hieman noin niinkuin lystillisinŠ.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinŠriippi, ja sŠŠstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. TiedŠnpŠ, ettŠ tulevalla kertaa Viertolan herra tyšntŠisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. SitŠ en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hŠnen hŠrkŠliutansa
tuolta hirvišltŠ tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinŠ hŠrkŠliutaa; neljŠkymmentŠ keihŠspŠŠtŠ. KesŠn
kaiken elustelevat he metsissŠ niin yšt kuin pŠivŠt, mutta talven
kuluessa vetŠvŠt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidŠn vapaa kesŠinen elŠmŠnsŠ metsissŠ heidŠt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidŠn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevŠtpŠ pian murennusta sekŠ miehestŠ ettŠ hŠnen koiristaan.
Muistakaamme NikkilŠn hŠtŠŠ HonkamŠen hŠrkien parissa; suuri oli miehen
hŠtŠ vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveŠ kuin tŠmŠ Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tŠhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isŠntŠnsŠ luoksi, olis hŠnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hŠrkien rynnŠkkš-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa Šsken niinkuin kŠheŠn kiljauksen
tuolta mŠeltŠ. He eivŠt olekkaan, luullakseni, meistŠ kaukana. -- Mutta
mitŠ askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tŠŠllŠ on, tŠŠllŠ ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. SisŠŠn menee lŠvestŠ jŠljet, mutta ulos ei yhtŠŠn,
niinkuin nŠen tuossa sannassa.

AAPO. NŠytŠppŠs ne jŠljet koirille, niin kyllŠpŠ osoittaa heidŠn
hŠntŠnsŠ keikunta onko siellŠ kortteerivŠkeŠ.

JUHANI. TŠnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. TiellŠŠn ovat he taas ja, luullakseni, jŠniksen jŠljillŠ.

EERO. YhteisillŠ voimilla kyllŠ vipuamme ylšs tŠmŠn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. TŠnne kirvees, Juhani, ja tuosta
lyšn meille kullenkin jykevŠt kanget, joilla miehissŠ kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja lši Tuomas Juhanin terŠvŠllŠ kirveellŠ kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljŠ koivuista ja kolme pihlajaista. -- Mutta
Škisti he kuulivat metsŠstŠ kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitŠ
lŠhestyvŠn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitŠ viimein
metsŠstŠ ilmaantuisi. Kuului sieltŠ ilkeŠŠ, sekavata mšryŠ; vŠlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeŠsti; ja pian ilmestyi sieltŠ kauhistava
nŠky. Kiilien tuli heitŠ kohden kymmenen kiukkuista hŠrkŠŠ, kaahaten
edellŠŠn koiria, jotka pakenivat henkensŠ tŠhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tŠmŠ saattoi pšyhistymŠŠn miesten karvat, ja kylmŠt
vŠristykset karsivat heidŠn ruumistansa. Ja ilman yhtŠŠn pidŠtystŠ
karkasivat hŠrjŠt pŠin, mšrŠten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitŠ vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lŠimŠyttelivŠt veljekset, halkasivat sarvitettuja pŠitŠ, ja kaksi jo
hŠrjistŠ makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiŠkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hŠrkŠ
lŠvistŠŠkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkŠrangan. MšyhkŠten vaipui elikko hengettšmŠnŠ maahan, ja Timo oli
pelastettu. Myšs Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hŠnenpŠ taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hŠrkŠŠ sarvien vŠliin, Eero hŠntŠ rytkŠytteli hŠnnŠstŠ, sillŠ keinolla
siirtŠen hirvišn aseman, joka myšskin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinŠssŠ Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hŠn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympŠrillensŠ tulisella tuimuudella. HŠn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveŠsti aukenivat hŠrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentŠlle verta, vettŠ ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivŠt myšs koirat, kŠytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hŠrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, ylšs ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hŠrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien Šhellys ja elukkain mšly suli yhteen kauhistavaksi
ŠŠneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. SeitsemŠn hŠrkŠŠ makasi hengettšmŠnŠ
maassa, kolme heistŠ pakeni, mikŠ yksisarvisena, mikŠ perin nuijapŠisenŠ
ja mikŠ muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmŠt pystyssŠ,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kŠsittŠŠ mitŠ oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistŠ kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kŠrhŠmŠtŠ, joka tuimana tuulispŠŠnŠ lŠhestyi
heitŠ, riehui vilauksen aikaa heidŠn keskellŠnsŠ ja raukeni Škisti
jŠlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidŠn edessŠŠn verisellŠ kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemŠn lihavata hŠrkŠŠ. Kovia tyšnnŠhdyksiŠ olivat he itsekin
leikissŠ kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssŠ vielŠ. SiinŠ he seisoivat, kanget kŠsissŠ,
huohoittaen, hikoillen ja ŠŠnettšminŠ tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengŠhtŠŠ ehtivŠt he tuskin, ennen kuin lŠheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmŠistŠ. TuulispŠŠtŠ seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lŠhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjŠristyksestŠ, metsŠ ryskyi ja hirmuinen mšry tŠytti
illan tyynen ilman, koska juosten lŠheni kolmekymmentŠ ja kolme
hurjapŠistŠ hŠrkŠŠ. MelskettŠ kuultelivat veljekset, silmŠt ympyrjŠisinŠ
pŠissŠ, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinŠ kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lŠhestyisikš vainoojansa vielŠ. Niin veljeksetkin, kunnes hŠrkŠjoukko
rynkŠsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsŠ
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja mšrŠten karkasivat hŠrjŠt
heidŠn jŠljissŠŠn. Raja-aitaan pŠin, Viertolan ja Jukolan metsien
vŠlillŠ, kiirehtivŠt veljekset. Tuli heitŠ vastaan matala vesilampi,
pŠŠltŠpŠin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillŠ aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivŠt, mutta ilmestyivŠtpŠ
he samana hetkenŠ selvŠŠn ilmaan taas. Muistuttipa heidŠn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vŠisty hŠn syrjŠŠn hattaran edestŠ,
joka tahtoo sulkea hŠnen tiensŠ, vaan huoletonna hŠn retkeilee sen
lŠpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hŠn jŠlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hŠn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jŠnikset ja villit oinaat; sillŠ hŠtŠ kirmasi heidŠn kantapŠissŠŠn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennŠhtivŠt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentŠ askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tŠmŠ aita heitŠ pelastaa. LŠhestyi
sitŠ raivokas, elŠmšitsevŠ hŠrkŠliuta, kuului kova rŠiskŠys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hŠrjŠt veljeksiŠ likempŠnŠ kuin
ennen. SiitŠ kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellŠ,
juhdat heidŠn jŠljessŠŠn, mšrŠten, ja potkien ilmaan turpeita ja
pšllyŠvŠŠ hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertŠŠ lunta korkealle
ylšs. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydŠmmissŠŠn kuoleman
kauhistus, sillŠ he luulivat jo polkevansa viimeistŠ tynkkŠŠ elŠmŠnsŠ
tiestŠ.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: "kontit seljŠstŠmme, mutta pitŠkŠŠmme
pyssyt!" Niin hŠn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemŠs keikkui vielŠ Laurin seljŠssŠ; hŠn ei mielinyt sitŠ
hellittŠŠ vielŠ. VŠhŠnpŠ kuitenkin auttoi tŠmŠ keino; sillŠ yhŠ likemmŠs
lŠheni heitŠ hirveŠ tšminŠ ja mšry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: "Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!" Ja tarkoitti
hŠn erŠstŠ kiveŠ, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. SitŠ
kohden kiirehtivŠt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle ylšs. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidŠn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidŠn kyntensŠ iskivŠt lujemmin, tarkemmin ja terŠvŠmmin kuin
koskaan ilveksen vŠŠrŠt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittŠvŠstŠ
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lŠhellŠ surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidŠn ympŠrillŠŠn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tŠmŠ kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllŠn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. SiinŠ nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestŠ. €ŠnettšminŠ, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, veljet, ja kiittŠkŠŠmme onneamme siitŠ. SillŠ se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hŠrkiŠ maailmassa lšytyy.

AAPO. TŠssŠ ollaan, mutta kuinkahan tŠstŠ tullaan? Itsepintainen on
hŠrkŠ, ja nŠmŠt tŠssŠ ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tŠhden,
jota nyt mielisivŠt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tŠmŠn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpŠ
kiipesimme nopeasti ylšs.

EERO. "Ja sitten me ryypŠttiin".

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettŠ on meillŠ kumminkin viinaa, jos
niin, ettŠ opetettaisiin poikia paastoomaan tŠssŠ.

LAURI. En hellittŠnyt konttiani minŠ.

JUHANI. "Sulle kiitos" myšs, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitŠ aika naukki ja sitten pane se vierimŠŠn ympŠri. Nyt
tarvitsee sydŠn vŠhŠn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitŠ tavaraa tulee meidŠn nauttia varoten nŠin vaarallisessa
asemassa kuin tŠmŠ.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tŠssŠ on myšs vuoteemme ja
ehkŠ enemmin kuin yhdeksi yšksi.

JUHANI. Auttakoon meitŠ Jumala siitŠ! MinŠ toivon, ettŠ nŠlkŠ piankin
poistaa tuon sarvimetsŠn ympŠriltŠmme. -- Niin, tŠssŠ istumme kuin
seitsemŠn ukulia korvessa, tŠssŠ sammaleisella HiidenkivellŠ. Mutta
mistŠhŠn on syntyisin tŠmŠ nimi?

AAPO. ErŠŠstŠ kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. SillŠ tŠssŠhŠn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tŠstŠ kivestŠ kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erŠs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hŠnellŠ peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. LŠksi tuo sorea elŠin kerran
kevŠttalvisena pŠivŠnŠ karkelemaan hankikantehelle ja pŠŠtyi samoomaan
ympŠri Suomen-nientŠ. Silloin moni joutsimies, nŠhtyŠnsŠ kultakarvaisen
ja heleŠsilmŠisen peuran, riensi hŠntŠ vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkŠŠn ei voinut hŠntŠ seurata, vaan pian jŠtti hŠn
kauas jŠlkeensŠ hiihtŠvŠn miehen. -- Joutui hŠn viimein HŠmeen-maalle,
jossa lšytyi erŠs mainio hiihtŠjŠ ja tarkka joutsimies. TŠmŠ nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lŠksi kerkeŠsti hŠntŠ kiehtomaan,
liukuen sileillŠ suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielŠ vinhemmŠllŠ
joutsimies hŠnen jŠljessŠŠn. Niin juoksivat he kauan sekŠ aukeat
lakeudet ettŠ jyrkŠt mŠet ylšs, alas. Mutta rupesipa viimein vŠsymys
saavuttamaan peuraa; hŠn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhŠ likemmŠksi lŠheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nŠhty pidŠttŠvŠn monen ampuniekan nuolen. €kisti kŠŠntyi peura
ympŠri, lŠhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitŠ kyyneleitŠ. Mutta ensinkŠŠn arvelematta lŠhetti vasamansa
armoton mies, lŠvisti ihanan elŠimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellŠnsŠ valkean lumen.

Silloin Hiisi, kŠyskellen Pohjan-perŠn kolkoissa laaksoissa, tunsi
Škisti sydŠmensŠ kiertyvŠn ja tiesi kohta, ettŠ kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. HŠn kiirehti ylšs tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tŠhtŠilemŠŠn etelŠŠn pŠin. Ja nŠki hŠn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressŠŠn uiskellen,
kierteli itseŠnsŠ kuoleman tuskissa; ja nŠki hŠn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressŠ riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hŠn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivimšhkŠleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentŠmŠŠn kohden
joutsimiestŠ HŠmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se ylšs taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pŠivŠŠn pŠin,
ja juuri ampuniekan pŠŠlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidŠn onneksemme. MissŠ olisimme nyt me
ilman tŠtŠ kiveŠ? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllŠ vielŠ tŠssŠkin tarpeeksemme saamme. MinŠ takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ ajoissa!

TIMO. TŠytyyhŠn tŠssŠ poikien untakin jyritellŠ pŠŠlliskyttŠisin
toinentoisensa niskoilla kuin pŠŠskysen-poikaset pesŠssŠnsŠ.

AAPO. Se ei kŠy pŠisin. Pianhan kellahtaisi unipšllšinen mies alas
hŠrkien saaliiksi. SentŠhden kaksi meistŠ aina, yksi kummallakin
vierellŠ, vartioitkoon uneksuvaa veljeŠnsŠ.

JUHANI. JŠrkevŠ neuvo; ja kŠyttŠkŠŠmme sitŠ tarkasti; tŠssŠ on
kortteerimme ainakin tŠmŠ yš. Sen nŠemme jo kaikki hŠrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peeveliŠ makaa ršhšttŠŠ kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mŠrehtien, perkeleet! -- Mutta pankaat ma'ata, pojat; minŠ
ja Aapo tahdomme teitŠ vahdata tuonne likimaihin puoleen yšhšn. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitŠ!

AAPO. Voi meitŠ poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivŠt he yšnsŠ: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellŠ; ja pitkŠ oli yš. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi ylšs taivaalle, mutta sama oli heidŠn kohtalonsa
vielŠ; ainapa sarvet, heitŠ piirittŠen, keikkuivat Hiidenkiven
ympŠrillŠ, ja kovin jo heitŠ likisteli nŠlkŠ. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevŠn tehtŠvŠnsŠ hŠrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidŠt siirtymŠŠn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensŠ poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettŠ elŠimen ruokaa lšytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. SitŠhŠn rupesivat nyt hŠrjŠt
vakaasti nŠykkeilemŠŠn, siirtymŠttŠ kauemmas kuin ettŠ sammaleinen kivi
heillŠ lakkaamatta oli nŠkyvissŠ.

JUHANI. EihŠn ole heillŠ aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tŠhŠn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. HeillŠ on riivattu nahassa.

TIMO. MikŠ on heidŠn tŠssŠ ollessa? Korpi antaa heille sekŠ ruo'an ettŠ
juoman; mutta kuiva sammale on meillŠ tŠssŠ leipŠnŠ ja sŠrpimenŠ.

SIMEONI. Mutta asian laita on tŠmŠ, ettŠ me istumme tŠssŠ koiriemme
tŠhden. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hŠrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssŠ Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitŠ, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistŠ? Ja
oliskohan tuosta hyštyŠ meille? MinŠ epŠilen.

JUHANI. Samoin minŠ. HŠrjŠt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tŠŠllŠ aina vaan enemmin
sarvillensa seivŠstettŠvŠŠ. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kŠymme, koska nŠlkŠ oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltŠ ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydŠmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pŠivŠ. Mihin
keinoon kŠymme? kysyn minŠkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestŠ suusta; ŠŠnen ehkŠ kuulee
jokin metsŠssŠ kŠyskelevŠ, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. SitŠ keinoa kŠy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tŠhŠn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kŠmmenellŠni lŠikytŠn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemŠn miestŠ. -- Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissŠ kaikin voimin ja yht'aikaa, ettŠ kivi ja maa sen
alla ja ympŠrillŠ jŠrŠhti, ja vavahtaen karkasivat hŠrjŠtkin jonkun
askeleen kivestŠ pois. Peloittavalle myšs kuului seitsemŠn miehen
Škkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielŠ sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkŠŠ huutoa, ja metsŠ pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengŠhtŠmŠŠn hetkeksi. SiinŠ levŠttyŠnsŠ, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemŠn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitŠ tŠmŠ keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillŠ he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidŠn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitŠ tŠmŠ tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivŠt ymmŠrrŠ, ettei miesjoukko ilman suurinta hŠtŠŠ paru
nŠin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tŠstŠ metelistŠ apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. LŠnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nŠlkŠ.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi yš ja puolitoista pŠivŠŠ on mennyt
siitŠ kun viimeiseksi sšimme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientŠ piiputustakin. TŠmŠ on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedŠmme ja uskomme sen, mentyŠmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. PitkŠ on nŠlkŠisen pŠivŠ!

TIMO. PitkŠhŠn se on.

JUHANI. PitkŠ ja synkeŠ! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etkš muista
enŠŠn variksenkaan vaakutusta, tarhapšllšnkŠŠn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme NŠlkŠsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nŠlkŠ nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitŠ unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekŠ ruokaa ettŠ juomaa.

JUHANI. SinŠ meinaat miestŠ vuoressa. MinŠ olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestŠ, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystŠ.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielŠ taistelivat keskenŠnsŠ
HŠmeenmaassa, oli kŠŠnnettyjen joukossa erŠs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittŠmŠŠn, jota hŠn myšs kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tŠytyi
haarniskoittuin sankarten Škisti siirtyŠ tŠŠltŠ, ja kristityt HŠmŠlŠiset
joutuivat pakanallisten veljeinsŠ hirmuisimman vainon alle. MikŠ heistŠ
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikŠ etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttŠvŠŠn kohtuun, mikŠ vuorten luoliin ja mikŠ minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hŠnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hŠnen jŠlkiŠŠn, huomasivat
pian mihin hŠn oli itsensŠ kŠtkenyt. "Susi teljettŠkššn omaan
luolaansa!" huusivat he ilkeŠsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivŠt miehen nŠŠntymŠŠn nŠlkŠŠn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pŠivŠn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellŠ kylmŠn kallion sydŠmessŠ liepeŠ, taivaallinen
pŠivŠ. Ja tapahtuipa ihmeitŠ vielŠ enemmin. Katso, kuvertui Škisti
luolan permantoon heleŠ lŠhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vŠhentynyt; ja oli siis miehellŠ kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielŠpŠ lŠhteen reunalta kohosi ylšs kaunis, viherjšitsevŠ puu,
kantain herttaisimpia hedelmiŠ, jotka eivŠt ottaen loppuneet; ja siitŠ
sai mies suloisen ravintonsa. TŠssŠ vietti hŠn pŠivŠnsŠ, ylistŠen
Herraa, tŠssŠ hŠn vietti yšnsŠ, uneksuen autuitten maasta. Ja hŠnen
pŠivŠnsŠ oli kuin kesŠn pŠivŠ, lŠmmin ja kirkas, ja hŠnen yšnsŠ
herttaista hŠmŠrŠn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi HŠmeessŠ
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinŠ luolan kiinnimuuratulta suulta. LŠpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pŠivŠ, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmyšs lŠhde ja lŠhteen reunalta
hedelmŠllinen puu.

Mutta mikŠ saattoi matkaan tŠmŠn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellŠ pakanoita suuri joukko ja heidŠn
keskellŠnsŠ muutamia kristittyjŠ sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nŠlkŠŠn kuolemaan vuoren pimeŠssŠ uumennossa. EivŠtkŠ arvelleet he muuta
kuin ettŠ sama surma oli kohdannut miestŠ, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sŠteilevŠllŠ otsalla. Ja ŠŠni, jonka
pyhŠ helŠys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hŠnen suustansa: "terve,
ystŠvŠt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsŠt, terve!"
Silloin lankesi joukko hŠnen eteensŠ polvilleen, ylistŠen sitŠ Jumalaa,
johon hŠn uskoi ja joka oli hŠnen pelastanut hirveŠstŠ kuolemasta.
Mutta korkealla ŠŠnellŠ kertoi heille mies ne ihanat ihmetyšt, joita hŠn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestŠ suusta huusi hŠnelle kansa:
"kasta meitŠkin, kasta meitŠkin uskoon saman Jumalan pŠŠlle!" Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pŠŠstivŠt viipymŠttŠ nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. SiitŠ astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hŠntŠ joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensŠ kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhŠŠllŠ ŠyrŠŠllŠ, seisoivat Šsken vielŠ
uhreiksi mŠŠrŠtyt miehet, veisaten kiitosvirttŠ HŠnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekŠ heidŠt itse ettŠ heidŠn
vanhurskaan isŠnsŠ ja johdattanut pimeydestŠ valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen ylšs.

AAPO. TŠmŠ on tarina hurskaasta miehestŠ.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidŠn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitŠ tekee. Olenpa varma siitŠ, ettei miehellŠ luolassa
ollut yhtŠŠn lŠhdettŠ eikŠ hedelmŠllistŠ puuta ja ettei mikŠŠn
maalliselle silmŠlle paistava valo valaisnutkaan hŠnen kammiotansa, vaan
ettŠ luja ja jŠrkŠhtŠmŠtšn usko tyydytti kaiken hŠnen ruumiillisen
tarpeensa. HŠnen henkensŠ voima oli hŠnelle raikkaana lŠhteenŠ,
maistavana hedelmŠnŠ ja sŠteilevŠnŠ valkeutena. MitŠ sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? "Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan". Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjŠllŠ ilmalla, ei vaikka mŠtŠnis. Ja minŠ vannon, ettŠ hŠn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmiŠ ja vettŠ. SitŠ
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tŠŠllŠ lihan ja
ruisleivŠn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielŠ toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettŠ viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi Škisti
miehelle luolan seinŠŠn. Koska hŠn nyt aukaisi ensimmŠisen sarven, niin
roiskahtipa siitŠ suhisten ulos parasta, heleŠtŠ vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllŠkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hŠn kyynŠrittŠin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lŠmmintŠ sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljŠnnestŠ piimŠŠ puuronkastiksi, piimŠŠ
sakeata kuin terva. Ja koska hŠn nyt oli tŠyttŠnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hŠn vallan vikkelŠsti viidennen sarven ja siitŠ
lappasi hŠn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevŠ iilimato. Tarvitsiko enŠŠn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. HŠn oli taivaassa, hŠn. Mutta me?

TUOMAS. TŠmŠ polttaa miehen mieltŠ.

TIMO. Ja pyšrryttŠŠ pojan pŠŠtŠ.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ senkaltaisen atrian edestŠ nyt! Tuhannen tuhatta
riksiŠ!

SIMEONI. "Poimullista, rasvaista, lŠmmintŠ sianmakkaraa"! Niin, me
istumme keskellŠ helvettiŠ ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja syšdŠŠn. Ah! MitŠ on meidŠn tekeminen, veljet, mitŠ on
meidŠn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielŠ pilkan kieltŠ, sinŠ hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjŠksi kŠypŠ rakko, hŠrjŠnrakko. Ah olis
tŠssŠ yksi lŠmpimŠisleipŠ ja voita sen pŠŠllŠ!

TIMO. Ja voin pŠŠllŠ vielŠ maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tŠssŠ seitsemŠn lŠmpymŠisleipŠŠ, seitsemŠn naulaa voita ja
seitsemŠn pystyvalkean ŠŠressŠ haudottua makkaraa; kas siitŠ nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitŠisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystŠkŠŠn suolen-pŠŠssŠ.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkŠlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
ršhšittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pŠivŠŠ yhteen
jaksoon, nauttimatta einettŠkŠŠn suurusta. Ja millŠ keinolla pihisee
henki-parka miehessŠ? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ŠitinsŠ nisŠnappia.

JUHANI. Istuupa hŠn myšs usein kuin rŠŠkkŠ kylŠn ruispelloissa,
hieroskellen tŠhkŠpŠistŠ jyviŠ naamaansa. -- Kas, onpa meillŠ jo
myšhŠinen ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tŠssŠhŠn
vaan aina pasteerailee, pasteerailee ympŠrillŠmme kolmekymmentŠ ja kolme
puhisevaa perkelettŠ. Mutta puskeileepa tuossa peeveliŠ kaksi. IskekŠŠt
yhteen, iskekŠŠt yhteen ja touhaiskaat lŠpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettŠ aivot pŠŠstŠnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillŠ
kaksi kiusankappaletta vŠhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillŠ tŠssŠ
hieman huviakin ajan vietteeksi. -- Niin juuri! ja kestŠkššn tŠmŠ leikki
kauan ja kyntŠkššn maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. JykevŠsti siinŠ ottelevat kyyttšselkŠ ja koivipŠŠ.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyyttš voittaa.

JUHANI. TŠssŠ kŠpŠlŠni, lyšppŠs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu. -- Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levŠhtŠvŠt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevŠt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tŠyttŠ pŠŠtŠ. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielŠ sinŠ, minun urhea Kyyttšni. SillŠ lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyyttšni terŠstetyllŠ otsalla! No niin! Mutta heitŠ
jo tuo vakava junnaus ja tyšnnŠise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. KŠpŠlŠmŠki kelpaa hŠnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielŠ perŠŠn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pŠŠsemme pinteestŠ.
Mutta koskahan se pŠivŠ koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pŠŠstŠ, ettŠ
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tŠŠltŠ aika telakuorma kylŠŠn ja
kylŠstŠ kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemŠstŠ miehestŠ.

SIMEONI. Ja niin pŠŠttyi syntinen elŠmŠmme.

JUHANI. Niin pŠŠttyi elŠmŠmme.

TIMO. NiinhŠn se pŠŠttyi.

JUHANI. PŠŠttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kŠykššn ympŠri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tŠmŠ kerta, mutta loppu viinastamme sŠŠstykššn suurimpaan
hŠtŠŠn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pŠmpŠstŠ.

Koska he olivat ryypŠnneet, korottivat he ŠŠnensŠ taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hŠn kŠyskeli
riihimŠellŠ, mutta hŠn ei kŠsittŠnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensŠ: "rajahaltija siellŠ huutaa". Mutta veljekset,
jŠnnittŠen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljŠllŠŠn,
kuin traakit tai kuin pesŠssŠnsŠ linnunpoikaset koska kuulevat
lŠhestyvŠn emŠnsŠ siipien havinan, huusivat aina vielŠ huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitŠ istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydŠmissŠ riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljŠs pŠivŠ, veljesten ollessa kivellŠ, mutta alati vielŠ
hŠrkien piirittŠminŠ he istuivat. Tuolloin, tŠllšin siirtyivŠt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kŠyskeli nŠkyvissŠ yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivŠt pyrkimŠŠn
pois vankeudestansa. SiinŠ ympŠrillŠ mikŠ heistŠ nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltŠnsŠ, mikŠ mŠrehtien ja raskaasti
puhkaten lepŠŠ tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vŠlissŠ kisailee, ja ympŠri kaikuu heidŠn sarviensa lŠikkynŠ.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistŠ vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja mšrŠten ilkeŠsti.
Niin he siinŠ aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillŠ
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat. -- Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hŠn samoin
kerran vielŠ, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hŠntŠ
kiinteŠsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. MitŠ aatteletkin? Muista ettŠ ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kŠmmenen leveŠksi sijaksi, jossa meidŠn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kŠy kuntoon.

LAURI. KŠykššn sitten Hornan koloon. Myllyn kivenŠ pyšrikššn linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemŠn onnetonta poikaa. Pyšri, kivi,
idŠstŠ lŠnteen, ja, metsŠ ympŠrillŠmme, lŠnnestŠ itŠŠn pyšri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitŠ kysyŠ? MitŠ maksaa elŠmŠ ja maailma? Ei yhtŠŠn
homeista ŠyriŠ. SentŠhden menkššn kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitŠ. Loiskis! Saakaamme tŠstŠ, sydŠmeni veljet.

AAPO. HŠn on pŠissŠŠn. Kannu hŠneltŠ pois!

LAURI. Se ei lŠhde juuri leikillŠ. Kannu on minun; enhŠn sitŠ
hellittŠnyt hŠrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tŠnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minŠ tahdon sen haltuuni.

LAURI. SinŠ tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitŠkŠŠn pidŠ puuttuman. Mutta eihŠn rakkaat
veljekset tappele. SentŠhden saakaamme tŠstŠ.

TIMO. €lŠ ryyppŠŠ, Lauri.

JUHANI. Kannu tŠnne kohta!

LAURI. SelkŠŠn minŠ sinulle annan. MitŠhŠn sinŠ luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitŠ enemminhŠn olet ehtinyt syntiŠ tekemŠŠn ja sitŠ
enemmin tarvitset selkŠŠs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidŠn minŠ paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? MitŠ sanon heistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tŠnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkŠŠs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinŠ taidat kŠŠntŠŠ Laurin pŠŠn. PidŠnpŠ sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehiŠ! MitŠ on Jukolan Jussi? HŠyrypŠŠ kukko;
nuijapŠŠ sonni.

JUHANI. PidŠ suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. "Jolla on korva, hŠn kuulkoon", saarnaa Aapo, se Jukolan pyhŠ
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinŠ se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinŠ Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinŠkin Simeoni, se imelŠsuinen "terve-rabbi".

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiiliŠ pŠŠsi pŠŠlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellŠ on hiiliŠ!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljŠssŠni pšyhistyy.

LAURI. MitŠ mškšttelee Timo, se Jukolan hallavasilmŠinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvŠŠkin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvŠŠkin. Mutta kiitŠnpŠ sinua tŠstŠ
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinŠ oli meidŠn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hŠn saa makson.

LAURI. "Toista sorttia kalua", mškštit sinŠ. Mutta kyllŠpŠ tiedŠn mihin
sorttiin kaluun heidŠt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terŠvŠ ja
naseva veistinkirves. Niin, hŠn "veistelee", veistelee oikein
vikkelŠsti, viskelee ympŠrillensŠ pieniŠ koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. HyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hŠn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hŠnellŠ on miehen sydŠn.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielŠ nuijapŠŠksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. HŠn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minŠ kiitŠn
hŠntŠ siitŠ arvonimestŠ; sillŠ vuohi ei olekkaan mikŠŠn hyljŠtty elŠin.
Viertolan punaposkinen ršškinŠ, se Lyytia-ršškinŠ, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtŠŠn muuta. Kas siinŠ.

SIMEONI. Olisimmeko miehiŠ jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. SinŠkš mies? SinŠ? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemŠŠn jos nŠkisit jotain, jota likat eivŠt juuri nŠytŠkkŠŠn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinŠ.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tŠllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn ketŠ he pistŠneet
ovat.

TIMO. MeitŠ olet sinŠ yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynŠŠn
asti; mutta mikŠhŠn olet sinŠ itse, jos kysyn sangen kiinteŠsti ja otan
pŠŠlleni oikein kieron pŠŠn.

LAURI. MinŠ olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtŠŠn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mŠyrŠksi, Kšnnin kuokkamieheksi, kŠrnŠveikoksi ja sen
tuhanneksi tŠŠllŠ. Hm! Olenpa teidŠn jokaisen huulilta kuullut yhtŠ ja
toista tŠmŠnmoista. Mutta syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. NytpŠ mielisin hieman lievitellŠ
tŠtŠ yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusŠkki hŠrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tŠmŠ totisesti Lauri, se siivo, ŠŠnetšn Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellŠ nisukullassa lšytyy paljon
koiruohoa. SitŠ olen uumoillut jo kauan, mutta nytpŠ tunnen miehen
sydŠmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinŠ Jukolan sonni.

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden Škšittele minua kauemmin, sillŠ vereni
kuumenee, kuumenee! SinŠ kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hŠrkien
huhmareen, ja tulkoon hŠvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pŠivŠ!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tŠstŠ.

TUOMAS. Ole jŠrkevŠ, sinŠ.

JUHANI. HŠn on minua hŠvyttšmŠsti haukkunut. Kukko hŠyrypŠŠ!

AAPO. EntŠs pyhŠ Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. EntŠs vuohipukki. MitŠs siitŠ sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lŠhellŠ olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpŠŠssŠni pieni keino, jonka luulen tŠssŠ
juuri tŠrkeŠksi. Huomatkaat: tŠmŠ kivi on laiva myrskyssŠ ja myrskynŠ on
tuo mšrŠilevŠ, vihainen hŠrkŠliuta kivemme ympŠrillŠ. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tŠmŠ kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihŠillŠ varustettu vihollinen piirittŠŠ. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pŠŠmiestŠ, jŠrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hŠiriš anastaa miehistšn ja
pian on hukassa sekŠ linna ettŠ linnan vŠki. Samoin kŠy myšs meille,
ellemme toisin tŠssŠ aseta ja rakenna, ellemme saata vŠlillemme
laillista jŠrjestystŠ. Siis olkoon yksi, jonka jŠrkevŠtŠ sanaa jokainen
kuulkoon ja sitŠmyšten itseŠnsŠ kŠyttŠkššn. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. TiedŠ ettŠ useammat meistŠ astuvat sun puolelles,
esimiehyyttŠsi tueten tŠssŠ piiritetyssŠ linnassa.

JUHANI. MikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hŠijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. HŠn viskattakoon alas hŠrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. JyrkkŠ rangaistus, mutta senhŠn tilamme vaatii. MinŠ suostun
mŠŠrŠykseen.

SIMEONI. "HŠrkien eteen", niinkuin marttyyria ennen, mutta tŠssŠ ei auta
hempeys.

TIMO. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydŠmeenne tŠmŠ hirmuinen
parakraaffi ja elŠkŠŠt sen mukaan. Nyt on ensimmŠinen kŠskyni, ettŠ
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kŠsken minŠ, ettŠ
sydŠmemme lohdutukseksi jokainen meistŠ, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tŠstŠ.

LAURI. Mutta minŠkš en saisi, minŠkš?

JUHANI. SinŠ panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissŠ kyllŠkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missŠ ma'ataan vielŠ.

LAURI.

    "Jumala tiesi Jussi-kulta
    MissŠ nahka naulitaan".

MinŠ laulan kuin mies, helŠytŠn kuin klaneetista vaan.

    "MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi".

JUHANI. SŠŠstŠ laulus toistaiseksi.

EERO. SŠŠstŠ pikkupojan laulu minulle.

LAURI. SŠŠstetŠŠn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hŠrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettŠ taukoot.

JUHANI. EttŠ juuri Tuonelan portilla taidammekin elŠmšitŠ nŠin, me
tŠyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllŠ meitŠ rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitŠ,
vitsaa meitŠ tŠssŠ piinakivellŠ.

LAURI. Ilokivi tŠmŠ on, VŠinŠmšisen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hŠnestŠ kerran oikein sukkelan runolaulun erŠŠltŠ
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa myšs samalta pojalta huikean saarnan,
jota hŠn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistŠvistŠ hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hŠn saarnasi nŠin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinŠ villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestŠ suusta niinkuin kirkossa on tapana. MinŠ olen pappina,
tŠmŠ kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hŠrjŠt tuossa
ympŠrillŠmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivŠrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllŠ sinun marssitan ja vŠrssytŠn kohta.

LAURI. SinŠ oletkin pŠŠlukkari, ukko itse, nŠmŠt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tŠyttŠŠ kirkkomme lukkarinpenkin sekŠ sunnuntakeina ettŠ
juhlapŠivinŠ. TŠssŠ he nyt taas istuvat pšllšttŠvŠt, rintapielet
leveillŠŠn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat "Matti-pappi" saarnastuoliin. Tosin kaapasi hŠn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hŠn valeli pŠŠnsŠ ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hŠn konttii rukoillen ylšs saarnastuoliin ja
poruttelee ŠmmiŠ kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minŠ katsoa mulautan
puolees, sentŠhden anna paukkua. "Synta tei, Jutte", huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinŠ ryškŠle!

LAURI. Ei niin, vaan "suu avaa kaikkein paimenten", pitŠŠ sinun
laulaman. Mutta olkoon tŠssŠ jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi "kirkkosuuksi" koska minŠ saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinŠ minulle mieles ja vapaa kieles. -- "MinŠ tahdon saarnan saarnata
tŠssŠ saarnastuolin pŠŠllŠ Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestŠ
nappilŠvestŠ. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nŠenpŠ sydŠmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te KŠrkšlŠn neitseet, narssut ja naasikat! te pšyhkeilette
silkeissŠ ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekŠŠt minua vasten naamaa, ellette viimeisenŠ pŠivŠnŠ huuda vielŠ
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se! -- HyvŠŠ
pŠivŠŠ, ukko RŠihŠ! MinŠ tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinŠ peevelin Peltolan Paavo, mitŠ
teit sinŠ Tanun hirsitalkoossa talvella? SinŠ klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minŠ sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, KrekilŠiset
ja PrekilŠiset; ja sitten sŠkki pŠŠhŠn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalŠpes ja kuule mitŠ sanon ja saarnaan; sillŠ minŠ olen keitetty
monessa liemessŠ, ja tŠssŠ rinnassa on sydŠn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. MinŠ olen ollut
HelsingissŠ opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitŠ on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkŠŠn kaivoa, enkŠ halaillut toisen miehen vaimoa".

"Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hŠn
karkasi minulta kauas pois. MinŠ lŠksin hŠntŠ hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en lšytŠnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja lšysinpŠ hŠnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: "mikŠ olet sinŠ? mikŠ
maan-mustettu? mikŠ tervaan kastettu?" ja kiepasi ensimmŠiseen tšlliin.
Mutta minŠ, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ŠmmiŠ veteli".

"Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mŠŠrŠ vŠsyneen miehen kurkkuun ja pŠŠhŠn. NytpŠ kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttŠret nauraa
rikostelivat. Mutta lŠksinpŠ iloleikistŠ pois, lŠksin pitkin katua
kŠymŠŠn. Lauluni remahti, akkunat sŠpŠleiksi sŠlŠhti, ja siitŠpŠ
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minŠ, aina lysti-poika,
minŠ viitenŠ vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitŠ Poriin, pantiin pŠrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellŠ akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellŠ kohtasin viisi nokkelata naaraa. EnsimmŠinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: "anna sen pojan olla alallansa; hŠn ei ole
mikŠŠn rakkari eikŠ mikŠŠn pikiprakkari". Mutta kolmas kysyi: "mikŠ sitŠ
poikaa vaivaa?" ja neljŠs sanoi: "hŠntŠ pitŠis auttaa ajallansa". No
lŠhdetŠŠnpŠs kŠsi kŠdessŠ kŠymŠŠn, lausuin minŠ, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillŠnsŠ ja ŠrjŠhti: "mene Helsinkiin!" Menin minŠ
Helsinkiin, pantiin syšmŠŠn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkŠŠn hutkittiin: "mene nyt, mene tiehes,
sinŠ vasaran-poika!" LŠksin taasen tietŠ kŠymŠŠn, minŠ veitikka, aina
iloinen, minŠ, jonka sydŠn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin tšlmŠllistŠ tietŠ; tulin
HŠmeesen, astuin ylšs Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!"

"Tahdon minŠ kuulutuksen kuuluttaa. PitŠjŠn lukkari ja lŠŠnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettŠvŠt huomenna hŠŠnsŠ, huomenna
jŠlkeen kaalin. He liittykššt yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva! -- Seuraavat talot nyt kŠsketŠŠn tŠmŠn
kautta pŠivŠtyšhšn pappilaan: YllilŠ, Allila, Yli-SeppŠlŠ, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskŠ traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempŠtŠ sikaruuhta. --
Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri, mustan-pruuni,
kello kaulassa, umpiraudassa, vŠhŠlŠntŠ, lyhytlŠntŠ, typpihŠntŠ".

"Mutta ei nyt mitŠŠn muuta tŠllŠ erŠllŠ, vaan ettŠ lammas on laakea
elŠin, ei hŠn puske eikŠ potki, mutta kas kun hŠrkŠ pŠŠsee vallallensa,
hŠn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa. -- Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menkššn omaan koppiins, minŠ menen kivimuuriin". --
SehŠn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinŠ osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. "MinŠ osaan lukea ja
veisaan enkŠ koskaan kesken seisaa; niin pitkŠ virsi kuin navetan
seinŠhirsi". Mutta papin tulee messuta, eikŠ veisata. MinŠ messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. MinŠ vastaan jos vaan nŠlŠltŠni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? SinŠ peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mŠ luulen. Ja sinŠ, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tŠmŠ leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pŠŠllesi jŠrkŠhtŠmŠttšmŠn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hŠrkien eteen. Lopeta tŠmŠ leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettŠ sammaleet tuoksuu. Kas nŠin!

TIMO. SinŠ peijakkaan poika! VŠhŠltŠ etten kuukahtanut kiveltŠ alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jŠrkŠhtŠmŠtšn sana kuuluu nŠin: hŠn
viskattakoon hŠrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. €lŠ mitŠŠn sano, vaan laula koska minŠ tanssin jussia. Hih!

JUHANI. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, ja Jumala olkoon hŠnen
kanssansa! Ammen. -- Nyt se on sanottu. HŠn menkššn.

LAURI. MennŠŠn kaikki yhdessŠ, kŠsi kŠdessŠ elŠmŠn NŠlkŠlŠstŠ pois!

TUOMAS. Lakimme tŠyttykššn, ja lŠhde kuolemaas!

JUHANI. €lŠ helvetissŠ, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltŠ, poika!

JUHANI. €lŠ taivaan tŠhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitŠ! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitkš hirmutšitŠ? Veljeni, veljeni!

AAPO. HŠn kalvenee kun kuoleva mies, ja lŠsnŠ on kauhistuksen tyš!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! MinŠ rukoilen sinua. Ylšs
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltŠ!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltŠ! SinŠ olit tuomari, minŠ olen pyšveli, ja lakimme
tŠyttykššn. Alas kiveltŠ ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtŠŠn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitŠ Jumala tekemŠstŠ veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. HŠn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. HŠn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitŠ taivaan valta! Ei, Tuomas, tŠmŠ ei kŠy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidŠn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillŠ! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellŠ kiivas rynnistys. MikŠ siinŠ hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikŠ miehustasta, mikŠ riippui Laurin koivessa,
mikŠ mistŠkin hŠntŠ piteli kiirahtamasta alas. MonipŠiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelŠimeksi nŠkyi velijoukko, joka rŠhisten yhdessŠ
kimpussa pinnisteli. Repien itseŠnsŠ, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elŠin liikkui, pyšriskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinŠ peloissaan, hŠnnŠt lyyhyssŠ ja
usein vierŠhtŠmŠisillŠnsŠ alas hŠrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tŠnne, varjellen henkeŠnsŠ. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hŠrjŠtkin
tŠllŠ hetkellŠ kiven ympŠrille, katsellen, silmŠt pystyssŠ, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vŠsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepŠsivŠt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vŠŠnteli
silmiŠnsŠ hirveŠsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
SentŠhden rankaise meitŠ, Herra. Iske tŠnne vihasi vasamalla, lyš
mŠskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemŠn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tŠssŠ viisi vastoin yhtŠ; sen
tiedŠtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkŠŠt Lauria kunnes hŠn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidŠt tŠstŠ jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielŠ kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! SillŠ vereni kuohuu, ja mitŠtšn asia on
silloin mielestŠni kuolema ja kuoleman kauhistukset. SentŠhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinŠ, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pŠŠlleni joka pŠivŠ ja tiima, kuin sinŠ,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tŠmŠ oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitŠ, kurita meitŠ, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen.

SIMEONI. Jos minŠ olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tŠmŠ kivi. Piekse
meitŠ, hutki meitŠ!

JUHANI. Ole huutamatta pŠŠllemme enŠŠn suurempata surmaa. TŠssŠ on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hŠn saarnaa niinkuin hullu, kŠdet ristissŠ ja silmŠt
pŠŠssŠ kuin kuoleman-hyypišn silmŠt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen; ja elŠkŠŠmme rauhassa
kaikki. -- Kas Lauri-poikaa: hŠn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka. -- Niin, elŠkŠŠmme Jumalan tŠhden rauhassa ja
kŠrsivŠllisyydessŠ, kunnes astelemme tŠstŠ kotia taas.

JUHANI. Kotia! EmmehŠn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tŠhŠnpŠ nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. MinŠ kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minŠ
kuolen. TŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi?

TIMO. Niin, tŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietŠnyt, armas Šitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemŠn pientŠ nalliaista.

TIMO. EthŠn tietŠnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielŠ ryyppŠisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppŠise ja anna kŠydŠ.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? KyllŠ jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elŠmŠn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ.

TIMO. MinŠ kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ. Se on aatos se.

SIMEONI. EttŠs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hŠn lepŠŠ
tuossa kalveana. Ah! silmŠni vuotaa, koska sieluni hŠntŠ surkuttelee, ja
tahtoisinpa kŠtkeŠ aina sydŠmeni sisimmŠiseen karsinaan tuon kurjan,
kšyhŠn ja kŠrsivŠn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hŠn unohtaa tŠmŠn nŠlkŠmme, tŠmŠn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pŠivŠ! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tŠytyy meidŠn, vaikka on edessŠmme lihaa, elŠvŠtŠ lihaa.

SIMEONI. Se liha meidŠt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tŠnŠpŠnŠ, tŠllŠ tiimalla ja minuutilla! Niin, tŠllŠ
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipŠŠ, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivŠŠriŠ on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. SiinŠ on aatos!

AAPO. Joka meidŠt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millŠ maksamme Timon?

SIMEONI. SinŠ Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtŠŠn muuta. Heheh! -- Laurin
kontissa on kymmenittŠin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielŠ
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinŠ verraton poika! TŠŠllŠ on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. HŠrkiŠ on tŠssŠ kolmekymmentŠ ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja tšpšt! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minŠkin tuota temppua tŠssŠ kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivŠt johtuneetkaan mieleeni, enkŠ siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillŠ viisi luotia, viisi hŠrkŠŠ.

JUHANI. SitŠ kohden tuumiskelin minŠkin, mutta ehtimŠttŠ
kauemmas. -- KolmekymmentŠ ja kolme hŠrkŠŠ. HyvŠ! Kuulkaat, te
Kaura-Matin poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lŠvistŠmme
aina joka ampauksella juhdalta sydŠmen tai pŠŠn, niin avattu, avattu
on meille vapauden tie. Voi sinŠ, Timo-jukuri, itseŠskin!

TIMO. HŠ sanoinhan ma sen. EihŠn tŠssŠ yhtŠŠn muuta. KyllŠ sen tiedŠt.
NŠŠntyisimmekš tŠhŠn niinkuin rotat? EihŠn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! MinŠ sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinŠ ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tŠmŠ tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympŠri HiidenkiveŠ lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrŠt! kohtahan syšmme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millŠ maksamme neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ?

JUHANI. ElŠmŠn ja kuoleman tŠhden, ja siitŠ on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mŠtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttŠŠ. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kŠy, sen nŠemme, kun vŠlttŠmŠtšn tyš on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillŠ kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahŠntŠ, niin kohta heitŠ nylkemŠŠn;
mutta yksi meistŠ lŠhtekššn murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. TŠrkeŠ neuvo. NylkemŠŠn, nylkemŠŠn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvŠŠnsŠ lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! MeillŠ jokaisella
on vyšllŠmme veitsi, joka pystyy, ja tŠssŠ on puukko terŠvŠ kuin kŠrmeen
kieli. Niin; kŠykŠŠmme kŠsin veriseen tyšhšn. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjŠ, pankoon sisŠŠn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen tyšhšn.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielŠkin nŠlŠn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielŠ
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistŠŠ nŠlkŠ, mutta tehkŠŠmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkŠ pŠŠsemme pinteestŠ, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielŠkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveŠ vŠlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tŠyttŠ
kurkkua taas. MinŠ rukoilen, tehkŠŠt niin, sillŠ se on minun kŠskyni.
Tuomas, ŠŠnetšn kuin tŠmŠ kivi, paneppas pŠmppŠs mšrŠŠmŠŠn myšs. Tee se,
minŠ rukoilen sinua, sillŠ se on minun kŠskyni.

TUOMAS. €lŠ leksoittele. MinŠ teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ŠŠnensŠ, kohottivat seitsemŠn kertaa, ja ympŠri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. SiitŠ vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nŠlkŠ oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidŠn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nŠlŠn tuskaa eikŠ toivon iloa. Tuossa hŠn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana. -- Vartoivat siinŠ veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lŠheni jo laskuansa kolmannen pŠivŠn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminŠn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ŠŠnellŠ: "nyt, pojat! Herra auttakoon meitŠ, ja ammen!" Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistŠ leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hŠrkien liutaan. Ja sarvipŠistŠ yksi
tuolla, toinen tŠŠllŠ, luodin lŠvistŠmŠnŠ loiskaisi mšrŠhtŠen Škisti
ylšs ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensŠ rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hŠn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hŠn henkensŠ heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hŠn, jonka rinta haavoitettiin, eikŠ juuri sydŠn
lŠvistynyt, hŠn riehui kauan, kirmaisten verisenŠ tuonne, tŠnne muiden
joukossa, jotka luoti vielŠ oli sŠŠstŠnyt, kunnes viimein hŠn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinŠ vielŠ hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hŠlinŠ ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien lšyhkŠn toverinsa hšyryŠvŠstŠ verestŠ,
he raivoten rynkŠsivŠt kaikki yhteen rykelmŠŠn. Kielet ulkona,
vŠŠnnellen silmiŠnsŠ ja hirmuisella mšryllŠ tŠyttŠen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensŠ ylitse.

Mutta kivellŠ, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hŠrkiŠ maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielŠ tuolla korkeudessa jyrisi ja vŠlŠhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeŠt pilvet saattoivat synkeŠn
hŠmŠrŠn Hiidenkiven ympŠrille. HŠmŠrŠssŠ kaikui hŠrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkŠsen jylisevŠ ŠŠni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
HerŠsi myšs Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmŠnsŠ, mutta nŠki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessŠ tummia haamuja seisovan
ympŠrillŠŠn. HŠn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestŠnsŠ, kuuli
alhaalta maasta ja ylhŠŠltŠ korkeudesta; ja levottomassa veressŠŠn
tuntui hŠnestŠ vielŠ kuin olisi kaikki vaipunut alaspŠin kiivaalla
vauhdilla. SynkeŠ aatos astui hŠnen mieleensŠ ja hŠn lausui itsekseen:
"nŠin mennŠŠn syvyyden pŠtsiin, mennŠŠn; mutta mennŠŠn sitten; mikŠ
auttaa enŠŠn?" Niin hŠn lausui, kŠŠnsi kylkensŠ, ummisti silmŠnsŠ ja
nukkui jŠlleen sikeŠŠn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensŠ Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltŠ. Sen ympŠrillŠ lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinŠ sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissŠ,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettŠ alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-tyš, ei nŠkynyt enŠŠ pystyssŠ yhtŠŠn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentŠ ja
kolme hŠrkŠŠ, mikŠ jo kuolleena vallan, mikŠ potkien vielŠ; ja sieltŠ ja
tŠŠltŠ kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltŠ astuivat veljekset koirinensa, riensivŠt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillŠ tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
TŠssŠ he seisoivat, katsellen edessŠŠn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympŠriltŠ
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kŠyskelivŠt ŠŠnettšminŠ irvistellen uhriensa ympŠrillŠ,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tŠllšin ravistaen pŠitŠnsa.

JUHANI. Onpa tŠssŠ lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tŠmŠn kiven ympŠristš
vaikka pippuria kymmenen vuotta perŠtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tŠmŠ maa. -- Mutta iskekŠŠmme tulta ja tehkŠŠmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hŠrjŠnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minŠ
isken tulta; mutta Timo rientŠkššn aholle ja saattakoon tŠnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenŠ hellitimme. Ja sitten, syštyŠmme,
rupeemme miehissŠ juoneen, rupeemme "otta nakka pois", sanoi Krššni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepŠŠ hŠnkin, mutta parastahan
pŠŠstyŠnsŠ. TŠŠllŠ kŠrsi ŠijŠ-rukka nŠlkŠŠ kuin juoksukoira; eikŠ ollut
hŠnellŠ ystŠvŠŠ, ei heimolaista, ei suojaa mihin pŠŠnsŠ pisti, vaan
olipa vielŠ tuo turhanpŠivŠinen kunniakin hŠnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hŠn kyykŠhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla. -- Kas niin, Eero, siinŠhŠn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillŠ riekas valkea.
ViilteleppŠs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestŠ. Ah-hah! mielisinpŠ, mielisinpŠ jo tuossa paikassa iskeŠ kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielŠ kŠrsimystŠ, ja paistimme maistuu yhŠ uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan. -- Mutta kiittŠkŠŠmme, ettŠ kuulumme sukuun, joka
on oppinut taistelemaan nŠlŠn kanssa, sukuun ja kansaan. EmmehŠn muutoin
tŠssŠ hyšriskelisi enŠŠn juuri nŠin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissŠ seitsemŠn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he myšs Laurinkin, vaikk'eivŠt kuitenkaan tahtoneet hŠiritŠ
hŠnen untansa kivellŠ, jossa hŠn aina vielŠ makasi, herŠymŠttŠ
silloinkaan koska rankkasade hŠntŠ valeli. Mutta Timo oli lŠhtenyt
matkaan; lšysi myšs aholta kontit, lšysi kirveen veriseltŠ tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemŠn hŠrkŠŠ. Ja palasi hŠn retkeltŠnsŠ
takaisin, kontit seljŠssŠ ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikŠleipŠŠ ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipŠ ja paistettu, suolaan kastettu hŠrjŠnliha.
Nauttivat myšs Killi ja Kiiski nyt yltŠkyllŠisen atrian, paastottuaan
isŠntiensŠ kanssa kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta koska he olivat itsensŠ
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui Škisti veljesten jŠsenissŠ
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitŠ painoi, ja
he kallistuivat, silmŠt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perŠssŠ. YlhŠŠllŠ kivellŠ makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympŠrillŠ, koska aurinko sammui ja syyskuun pŠivŠ
pimeni yšksi. Niin he lepŠsivŠt uhriensa, surmatun hŠrkŠjoukon keskellŠ;
ja leiriŠ vartioitsivat ŠkeŠ Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale yštŠ eteenpŠin, herŠsivŠt he
unestansa ja tunsivat jŠlleen jŠsenissŠŠn entisen voiman. Nousivat he
ylšs ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettŠ punertavassa valossa nŠkisivŠt nylkeŠ suurta saalistansa, mutta
lŠhettivŠt Eeron viipymŠttŠ Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Ylšs valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhŠŠ metsŠŠ.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kŠvivŠt kaikin voimin
ketistelemŠŠn kaadettuja hirviŠnsŠ.

Silloin herŠsi myšs Lauri syvŠstŠ, pitkŠstŠ unestansa ja katsoi
harristellen ympŠrillensŠ, katsoi hetken, kŠsittŠmŠttŠ mitŠ nŠki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeŠn yšn, kaikkialla nŠkyi veressŠŠn
pyllyileviŠ nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistŠ oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinŠpŠ nyt veljeksistŠ mikŠ nylki, mikŠ hallitsi
jalkaa, mikŠ riuhtoili kirveellŠ rikki naudan jykeviŠ luita, ja mikŠ
heistŠ lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. TŠmŠn kaiken
nŠki Laurin pohmeloinen silmŠ; mutta lopulta kuitenkin hŠn kŠsitti mitŠ
oli tapahtunut. HŠn katsahti alas, nŠki lŠhellŠ nuotiota sammaleisella
mŠttŠŠllŠ leivŠn ja leivŠllŠ kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hŠn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltŠ alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipŠŠn. Paljasti hŠn kuitenkin
pŠŠnsŠ, liitti kŠtensŠ ristiin ja, nopeasti nyškŠyttŠin tuota pšrršistŠ
tukkaansa, siunasi hŠn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. SiinŠ,
silmŠt ŠkeinŠ ŠkeŠn otsan alla, hŠn ŠŠnetšnnŠ istui ja atrioitsi. SiinŠ
hŠn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hŠnestŠ muutaman askeleen pŠŠssŠ, askartelivat ja hyšriskelivŠt
vikkelŠsti; sillŠ teurastettavana oli heillŠ suuri kontio ja
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hŠlinŠ; ja Eero lŠksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelŠmmin. Mutta kiljuen ja kipenšiten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. SiitŠ
lŠksi hŠn hurjasti kŠymŠŠn kohden HiidenkiveŠ, kymmenen rotevaa miestŠ
seurassaan, ja lŠhinnŠ herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpŠin, ja lŠhestyi
viimein paikka, josta heitŠ vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nŠkivŠt he seitsemŠn urosta, kuin seitsemŠn šillistŠ, mieltŠ hurmailevaa
aavetta, ja veristŠ tyštŠ harjoittelivat aaveet, verisissŠ kourissa
veriset veitset. MikŠ nylki, mikŠ hallitsi jalkaa, mikŠ riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykeviŠ luita, ja mikŠ levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. SiellŠ koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljŠttŠviŠ taikapaloja, joita teurastajat viskelivŠt
ympŠrillensŠ. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettŠ vierasta vŠkeŠ
lŠhestyi, ja he karkasivat kohden ŠkeŠllŠ haukunnalla, mutta kovistaen
riensivŠt veljekset hillitsemŠŠn heitŠ. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmŠinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. HyvŠŠ iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ! tŠssŠ oli hirvittŠvŠ leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemŠn miehen hengen pŠŠstimeksi.

VIERTOLA. MinŠ teidŠt opetan, te Jukolan metsŠsissit ja rosvot! SelkŠŠn
heitŠ, miehet, ja peitotkaat ettŠ makaavat veressŠŠn maassa kuin uhkeat
hŠrkŠni tuossa. PŠin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikŠ rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jŠrkevŠsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillŠ yhteinen laki, jonka edessŠ me seisomme
verta-verroin. SillŠ ŠmmŠn kohdusta olet sinŠ astunut ulos juuri
niinkuin minŠkin ja yhtŠ paljaana, yhtŠ paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pŠŠlle tehkššn pienen
konstin meidŠn vanha, nilkosilmŠinen kukko. Yhteinen laki! ja tŠssŠ
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillŠ valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillŠ valta pŠŠstŠŠ valloillensa hŠrkiŠ, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kŠvivŠt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tŠmŠ. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hŠrjŠt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyŠ: miksi panee rikas kartano niin rŠssyn
aidan, ettŠ sen elikko yhdessŠ roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terŠ, sinŠ lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta tyšnnŠisi vaan kortena tieltŠnsŠ pois!

VIERTOLA. MitŠ oli teidŠn tekemistŠ minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? MitŠ?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistŠŠ niin
teidŠt kuin teidŠn hŠrkŠnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpŠ
teimme isŠnmaallemme suuren, yhteisen hyšdyn. Eikš ole tŠmŠ yhteinen
hyšty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mŠtŠnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinŠ ryškŠle, ja ŠlŠ siinŠ lšrpšttele!

VIERTOLA. MiellyttŠŠpŠ heitŠ vielŠ tehdŠ meistŠ pilkkaa, lurjukset!
SelkŠŠn heitŠ! Karatkaat pŠin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitŠ
kiusattu tŠssŠ kiusan kivellŠ ja ettŠ jokainen meistŠ on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hŠnen aatoksensa kŠŠntyy Škisti ympŠri, hŠn puree sydŠmensŠ
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tŠssŠ
on meitŠ kiusattu kolme yštŠ ja pŠivŠŠ elŠmŠn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme syšneet veristŠ lihaa, hengittŠneet murhan
veristŠ hšyryŠ, ja tŠssŠ seisomme, veriset puukot verisissŠ kourissamme,
veriset aina kyynŠspŠihin asti. Suokoon Herra teidŠn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tŠmŠn yšn kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hŠrjistŠ tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tŠllŠ hetkellŠ heille silmŠnvoidetta ja sydŠmen
voimaa hillitsemŠŠn itsiŠnsŠ kiusaamasta meitŠ kauemmin! Anna heille
jŠrkeŠ pŠŠhŠn ja ottakoot varoituksen onnettomista hŠrjistŠ tuossa,
sillŠ me taidamme vielŠkin tehdŠ makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kŠymme heidŠn papeiksensa ja vihimme heidŠt nŠillŠ
verisillŠ puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hŠrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tŠmŠn šisen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hŠnen
ršykkeitŠ miehiŠnsŠ! Armahda heitŠ, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

JUHANI. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

VIERTOLA. HyvŠ, hyvŠ! Nyt ylvŠstelkŠŠt, mutta kerran, luulen minŠ,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrstš, ja
onpa vielŠ kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti. -- Pois, mieheni! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ heitŠn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielŠ tempaan teiltŠ takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. LŠhtekŠŠmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rŠnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemŠŠn ennen nahan sitkistymistŠ lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kŠsken.

Poistui miehinensŠ Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jŠlleen teurastukseen. Ja seuraavana pŠivŠnŠ oli
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivŠt he metsŠŠn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi. -- Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mŠŠrŠttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKS€S LUKU


On erŠs syyskuun aamu; muutama pŠivŠ on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pŠŠttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympŠrillŠ. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pŠŠstŠ vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkŠŠn ei kŠynyt niitŠ korjaamaan, ja nŠkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pŠŠttivŠt he kŠyttŠŠ
hyšdyksensŠ noita muhkeita kasoja metsŠssŠ ja elŠŠ oikein jalosti
lihapadan ŠŠressŠ aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tŠyttyi lihasta, ja orret peittyivŠt riippuvista
vuodista. Ja nytpŠ kiehui molskien ja kuohuen hirveŠn suuri lihapata
kantoisella aholla lŠhellŠ pirttiŠ, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tŠysinŠ ponnistelivat veljesten vatsat. -- SiinŠ he viettivŠt
suruttomia, iloisia pŠiviŠ nyt. Milloin he sšivŠt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mŠttŠŠllŠ pŠŠ, ja kuorsauksista jyrŠhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenŠ, kirkkaana kaarteli, ja metsistŠ
ympŠrillŠ kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikŠ istui kannon pŠŠssŠ, mikŠ ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. SiinŠ myšs koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hŠrjŠn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nŠkyi hilpeys ja jykevŠ rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tŠstŠkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hŠnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielŠ tŠmŠn kestin. Varmaankin ei
heitŠ Viertolainen asiaa juuri nŠin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittŠŠ
kerŠjŠnkŠymisen hiiteen. SyškŠŠmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillŠ selkŠmme on vapaa. -- Mutta enemmin
liikettŠ, pojat, enemmin liikettŠ ja marssia; hŠrjŠnliha on lujaa
muonaa.

EERO. IskekŠŠmme kŠsi kŠteen ja veljesrinkiŠ tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettŠ vatsa vaipuu.

JUHANI. EmmehŠn tŠssŠ harakoitse kuin mŠtŠkuun houkot, vaan yhdymmepŠ
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missŠ ovat nyt poikuuteni huikeat pŠivŠt?
Veljet, lyškŠŠmme tulista kurraa kerran vielŠ kuin lšimme ennen Toukolan
tomuavilla teillŠ. TŠssŠ on meillŠ sileŠ aho, ja mitŠ kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kŠyvŠt taistelossa tappiolle, nielkššt ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitŠ
on seitsemŠn miestŠ.

LAURI. Pois luovun minŠ. Ennen katselen kalupuita metsissŠ, kuin
hurjapŠisenŠ poika-nallina tŠssŠ juoksen ja hikoilen. LyškŠŠt
leikkiŠnne, minŠ kŠyn metsŠŠn, kirveskynŠ kainalossa.

Niin haastellen he pŠŠttivŠt viimein atriansa ja lŠksivŠt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielŠ matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itŠisellŠ puolella. Ja muutaman tunnin pŠŠstŠ
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellŠ heidŠn vŠlillŠnsŠ, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivŠt vasten visasta pyšrŠŠ, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hŠn
kŠyskelee, katsellen tarkasti ympŠrillensŠ, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmŠnsŠ huomaa pahkoja, puitten haaruja, vŠŠriŠ, ja
tuuheitten koivujen tai mŠntyjen latvoissa hattapŠitŠ tuulenpesiŠ. Nyt
hŠn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitŠ katselee hŠn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellŠnsŠ nakuttelemaan lŠpeŠ
sen kylkeen. TehtyŠnsŠ tŠmŠn, aattelee hŠn itseksensŠ: rakentaa mar'
tulevana kevŠŠnŠ pesŠnsŠ tuohon lŠpeen punahŠntŠinen leppŠlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hŠn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensŠ jatkaa eteenpŠin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hŠn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hŠn irti, ottaa sen
mukaansa ja mŠŠrŠŠ siitŠ ankaran kousun. LŠhtee hŠn jŠlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nŠkee tarkka silmŠnsŠ pienen kallionkielun syrjŠssŠ
kummallisesti vŠŠristyneen katajan. MitŠhŠn tuostakin tulis? hŠn
aattelee, lyšpi lŠimŠyttŠŠ tuimalla kirveellŠnsŠ kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. HŠn karsii sen, katselee sitŠ myhŠillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lŠhtee kŠymŠŠn taas. Kuulee hŠn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ŠŠnellŠ, peloittaakseen HŠntyriŠ seuduilta
pois. HŠn luihkaisee ja ympŠri valahtaa kaiku, ystŠvŠllisesti vastaten.
Niin hŠn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nŠkee
erŠŠn hongan latvassa suuren tuulenpesŠn keikkuvan, koska viileŠ
koillinen liehtoilee. HŠn kaataa hongan, katkaisee siitŠ ryhtevŠn hatun
ja istuu katselemaan lšytšŠnsŠ.

SiinŠ istui hŠn kauan, harkiten ja tutkistellen sekŠ tuulenpesŠŠ ettŠ
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. "MillŠ tavalla oli luonto
heidŠt saattanut matkaan? MikŠ oli vŠŠristŠnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?" Ja kallistui hŠn alas, nojaten pŠŠnsŠ
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesŠŠ. SiinŠ katsoi hŠn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etŠŠltŠ, Impivaaran aholta, kaikui hŠnen korviinsa mŠikynŠ
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hŠn siirtŠŠ aivostansa kaikki
aatokset pois ja pŠŠtti nukkua; vaan eipŠ mielinyt uni hŠntŠ lŠhestyŠ.
Mutta mitŠ keinoa kŠytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettŠ
Unonen viipyi? HŠn silloin aatteli itsensŠ joko pieneksi myyrŠksi, joka
mšyriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hŠn itsensŠ paksukarvaiseksi
karhuksi, lepŠŠvŠksi jynkŠssŠ, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pŠŠllŠ talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hŠn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hŠnen silmŠkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hŠn aatteli itseŠnsŠ myyrŠn poikaseksi,
rŠhmŠstelevŠksi, syvŠllŠ maa-emon kohdussa.

HŠn nukkui, mutta uni jatkoi hŠnen mielensŠ kuvailusta. Koko hŠnen
ruumiinsa, niin hŠnestŠ tuntui, supistui Škisti hienokarvaiseksi
myyrŠksi, silmŠnsŠ kŠvivŠt kovin pieniksi, mutta kŠmmenensŠ pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrŠ, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. SiellŠ hŠn mšyrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensŠ lopulta ylšspŠin pitkin hongan lahounutta sydŠntŠ, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellŠ tuulenpesŠŠ
hienossa, sammaleisessa karsinassa. "TŠssŠ on minun hyvŠ olla, tŠssŠ
tahdon asua ijankaikkisesti", aatteli hŠn, katsoa tirkistŠen pienillŠ
myyrŠsilmillŠŠn kammionsa pienestŠ akkunasta ulos. Ja hŠn nŠki allansa
synkeŠn maailman kŠŠrittynŠ syksyillan ikŠvŠŠn hŠmŠrŠŠn. HŠn nŠki
Impivaaran jyrkŠn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltŠ polttavassa
kaukaisuudessa, nŠki siellŠ iltaisten metsien keskellŠ tuon alakuloisen
pirtin, ja vielŠ nŠki hŠn armaitten veljeinsŠ heittelevŠn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hŠntŠ miellytti
katkerasti itkeŠ, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan pyšriskeli
levotonna lŠhteessŠnsŠ. Kohden Impivaaraa hŠn katseli: ja yli ahon ja
vielŠ kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hŠrjŠnvuotia,
verisiŠ, tuoreita, levitetty pitkŠŠn riviin, jota myšten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistŠ vŠŠrillŠ kangilla, veljekset
uhkeasti lŠimŠyttelivŠt, mutta uhkeammin vielŠ iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmŠstŠ raudasta, vanhoista hevosenkengistŠ, oli
tŠmŠ hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeŠsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitŠ vasten
tuota tammista uskonkilpeŠnsŠ, joka riippui hŠnen rintansa vasemmalla
puolella.

HikipŠin he mŠikyttelivŠt, edestakaisin lenteli kiekko heidŠn
vŠlillŠnsŠ, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kŠyttelivŠt kiekkona leikissŠ.
TŠstŠ julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pŠŠlle. HŠn viittasi lŠikkyvŠllŠ miekallansa
itŠŠn, lŠnteen, pohjoiseen ja etelŠŠn pŠin, huusi korkealla ŠŠnellŠ
"iijaa iijaa!" ja kaikista ilmoista lŠheni mustia pilviŠ
myrskynkierroksissa, lŠheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispŠitŠ, ja veljesten ympŠrillŠ he
tšytŠsivŠt yhteen kaikki ja tempasivat heidŠt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestŠ tuulen siivillŠ korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmŠssŠ. Niin kŠŠrittyinŠ tomuun ja pilvien sumuun pyšrivŠt
he vinhasti ympŠri kuin loinpuut pyšrii, joita kankurin vilkas kŠsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrŠnhaamussa tuulenpesŠstŠ,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nŠki hŠn pyšrivŠstŠ kierroksesta
miehen kouran pistŠvŠn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevŠ
leuka, ja milloin taasen liehahti ylšs karhea tukka hŠnen katsantonsa
ohi. Mutta kŠmŠytti Škisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeŠnsŠ, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lŠksi kiitŠmŠŠn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitŠpŠ
pšllŠhtivŠt hŠnen myyrŠnsilmŠnsŠ pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispŠŠ hŠnen ohitsensa, ja Škisti kuului ja Škisti vaikeni taasen
veljesten surkea rŠŠkkynŠ ja rŠhinŠ. Ohitse hŠn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsŠ kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesŠssŠ lepŠsi, kaatui
rŠikkynŠllŠ, josta mies, sŠikŠhtŠen kovin, herŠsi unestansa. Pahasti hŠn
parahti, loiskasi ylšs mŠttŠŠltŠnsŠ ja huusi melkein itkevŠllŠ ŠŠnellŠ:
"auta, Jumala, ihmislasta!" Kauan tuijotteli hŠn ympŠrillensŠ, kohta
muistamatta missŠ hŠn oli. Mutta viimein asettuivat hŠnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hŠn havaitsi vieressŠŠn
kapineet: vŠŠrŠn katajan, pahkamollon ja tuulenpesŠn, ršyheŠn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lŠksi hŠn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jŠlleen, pŠŠttŠen ei milloinkaan enŠŠn kuvata itseŠnsŠ
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hŠnen jŠrkevŠksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kŠyskeli hŠn eteenpŠin; huomasi vielŠ
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hŠnen silmŠŠnsŠ miellytti.
"MitŠhŠn tuostakin tulis, -- hyvŠ kakkulakeppi", aatteli hŠn, iski
kirveellŠnsŠ, ja oli miehellŠ seljŠssŠ oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tŠllŠ taakan lisŠyksellŠ hŠn lŠksi taasen kulkemaan;
ja hetken pŠŠstŠ seisoi hŠn nummella, katsellen ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ
veljesten iloista leikkiŠ, tulista kiekon heittoa. Kovin siinŠ
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensŠ tarhan itŠiseen pŠŠhŠn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivŠtkin vastaan voimiansa myšden.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, pyšriŠ ohi
Eeron, ilman sattumista hŠnen sauvaansa. Niin siinŠ kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tŠyttŠ kitaa, ja kamppausta katseli ŠŠnetšn
Lauri, seljŠssŠ Metsolan taakka, katselivat myšs Killi ja Kiiski, istuen
aina lŠhellŠ Juhania, avaten tuolloin, tŠllšin leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidŠn pŠŠllŠnsŠ syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessŠ, nakutteli punaharjainen, keltasilmŠinen tikka, ja vŠlistŠ
helŠhteli hŠnen kileŠ ja kaunis ŠŠnensŠ.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hŠn seipŠŠstŠni otsikkoonsa,
tietŠŠkseen mistŠ hŠn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! SiinŠ heitto, joka soittaa teidŠt aina
IlvesjŠrvelle.

JUHANI. SitŠ en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Lyš vastaan, iske hŠntŠ, Aapo!

AAPO. Meni kuin pŠŠskynen ohitseni suhinalla. Mutta minŠ tiedŠn ettŠ
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitŠ peevelin tiitiŠistŠ siellŠ hŠnnŠssŠnne olisittepa jo
metsŠn pohjassa, ŠijŠ-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ŠlŠ siinŠ lšpertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! MeneepŠ ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hŠntŠ yksikŠŠn sauva, ei yksikŠŠn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentŠvŠŠ tŠhteŠ taivaalla. Veljet, mitŠ sanotte?

EERO. Aikapa siinŠ enŠŠn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hŠnnŠt
lurpassa, kadonneen lampaan jŠljessŠ.

TUOMAS. LystiŠ! Laula, Eero, laula, iloleikkiŠ lyšdessŠmme. Laula
RajamŠen rykmentistŠ, joka loiloitus ei anna tŠtŠ heittoa perŠŠn, vaan
kestŠŠ meille vielŠ voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistŠ pitŠjŠllŠ.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    RajamŠell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenŠkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hŠn, kauppailee hŠn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanlšylyss',
    Keskell' ŠmmŠparvee.

    Seuraa heitŠ poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen "Mšrškšlli"
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    "Pikkutallukaksi".

    SiinŠ ompi rykmŠnttimme
    LŠhtemŠssŠ reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ;
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    PikisŠkki, sarvipussi.
    PientŠ kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tŠyttŠ,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nŠyttŠŠ.

    EdellŠpŠ konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    Mšrškšlli viimeisenŠ
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylŠŠn:
    Portit rŠikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    SyytŠ katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimŠpartaist'.

    SiitŠ talon koirat reuhuu,
    SiitŠ lasten kauhu,
    RykmŠntti kun RajamŠen
    Astuu sisŠŠn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    Mšrškšlli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    NytpŠ aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi Kšllin rattaat,
    MšrŠŠmŠhŠn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    HeitŠ taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, Kšlli mšrŠŠ,
    RŠŠkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, lyšden jalkaans':
    "Peikot, Mustalaiset!"

    Voittaisipa kirku tŠmŠ
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. MitŠ tuumiskelee Aapo siellŠ? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta pšllŠhti ja pysŠhtyi
mielestŠni lŠhelle tuota pientŠ nŠrettŠ. -- PŠivŠŠ, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ?

EERO. MitŠ kuuluu metsŠstŠ, Lauri?

JUHANI. Kysy hŠneltŠ. SiinŠ hŠn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
MyllymŠen Hessu, ršykkiš kenkŠrajoja seljŠssŠ. -- Mutta Aapo, Aapo, sinŠ
peijakkaan pokko, mitŠ kuhnailet siellŠ.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellŠ kuin kissa poikaansa...

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu..."

SiirryppŠs hieman tieltŠ pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kŠpŠlŠsi vaarassa. -- Kuuletko sinŠ? Pois tieltŠ.

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu".

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tŠssŠ ei auta armot. KyllŠ sen tiedŠt. SiinŠ
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. Jšrri sinŠ.
Hehehee! SiinŠ saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua. -- Mutta
soikoon saakeli, ellei tŠssŠ kiekkoa lšydetŠ! EtsimŠŠn sitŠ joka mies!

EERO. TŠssŠ on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tŠnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lŠhetŠ se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tŠŠllŠ on myšs vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sŠ Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjŠŠ tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lŠimŠytŠ nurin ettŠ tanner soi! Oh sinŠ
nahjus itseŠskin! No, Timo poikani, katso ettŠ kankesi paukahtaa! --
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! EihŠn siinŠ muuta. Mutta saatetaanpas
RajamŠen-rykmentti kylŠstŠ ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    EipŠ ollut myšhŠ:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ryšhŠŠ.

    Kohta Šmmii sauna tŠysi
    Joka ilmast' neljŠst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljŠss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt rŠhisevŠt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylŠŠ toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    LŠhtšmarssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn-lykkŠŠ.

    Tuollapa jo retkeilevŠt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitŠ saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    MšrŠŠ Mšrškšlli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellŠ pšllyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kŠyvŠt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    RajamŠen myrsky.

    Kerran viel' tok' rŠhinŠtŠ
    KorppimŠelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    NiinpŠ hirmurykmŠntistŠ
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui myšs teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lŠnteen sammaleisten mŠntyin kohtuun. HikisinŠ astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenŠ kŠyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
SiitŠ tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tŠynnŠ ja
keittivŠt sitŠ. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltŠvŠ hŠrjŠnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mŠŠrŠttiin. Ilman armoa
tŠytyi heidŠn tehdŠ tehtŠvŠnsŠ, kun Tuomas heidŠn edessŠŠn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivŠt, vaikka usein hyškkŠsikin
heidŠn vatsansa vastaan ja silmŠnsŠ veriponnistuivat. TŠyttivŠt viimein
mŠŠrŠnsŠ Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistŠen, astuivat viipymŠttŠ pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielŠ viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hŠn ahkeraankin pureksi ja jŠyrŠsi. €ŠnetšnnŠ,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hŠn kannolla ja sši,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vŠkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hŠn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hŠn viipymŠttŠ, puhkaten,
surkeasti irvistŠen ja pidellen vatsastansa, astui vŠŠntŠin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hŠntŠ myšs
muut veljet yšlliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herŠsivŠt sikeŠstŠ unestansa, seisoi pirtissŠ
lautamies MŠkelŠ vierasmiehen kanssa. Tuli hŠn Viertolan herran
lŠhettŠmŠnŠ, kŠskien heitŠ kerŠjiin hŠrkien surmaamisesta. €ŠnetšnnŠ
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kŠskyŠ, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pŠŠllensŠ, vŠhitellen seljiten unen hŠirišstŠ. Kyhneili
tukkaansa ŠkeŠ Juhani ja lausui morisevalla ŠŠnellŠ.

JUHANI. TŠmŠ on ankara asia; olihan siinŠ kilpana seitsemŠn henkeŠ. Ja
mitŠ on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

M€KEL€. HŠrjŠt kŠyskelivŠt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekŠ ihmisen ettŠ hŠrjŠn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kŠyskelekkŠŠn yhtŠ koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistŠŠ koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja MŠkelŠnkin; ja kaikki olemme, toivon minŠ, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, MŠkelŠ! tŠŠllŠ
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykŠlŠŠ, tŠŠllŠ hampaan kolossa,
ja niillŠpŠ kerran koreasti kyllŠkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitŠ mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessŠ hellitetŠŠn tŠŠltŠ
yhtŠ ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerŠjŠ-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinŠ ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielŠ kuinka
huudettiin: "Juhani Juhanin poika Jukola ja hŠnen nuorempi veljensŠ
Timoteeus!"

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrŠnpoikanen. -- Niin,
MŠkelŠ, asia on sitŠ laatua, juuri niinkuin sanon.

M€KEL€. Ette siis yrittelekkŠŠn maksamaan hyvŠllŠ Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ŠyriŠ, ei ŠyriŠ, ei yhtŠŠn kruunun ŠyriŠ! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillŠ voitto vaikka mŠtŠnis.

M€KEL€. Mutta olenpa kuullut, ettŠ syšdŠŠn tŠŠllŠ lihaa kuin kekrinŠ
vaan. MitŠ lihaa mŠssŠtŠŠn tŠŠllŠ niin runsaasti?

JUHANI. HŠrjŠnlihaa, hŠrjŠnlihaa, Viertolan hŠrkien muhkeata lihaa. EikŠ
olekkaan meillŠ juuri tapana mŠssŠtŠ, mutta syšmme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nŠlkŠiseen maaruun mahtuu.

M€KEL€. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidŠn mitŠŠn tekemistŠ.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mŠdŠntyneet ja levittŠneet syhelmŠt, ja
syymŠt, rutot ja rupitaudit ympŠri koko Suomen. Mutta mehŠn pelastimme
isŠnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi
emme selkŠmme vissimmŠn vapauden tŠhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen, -- joka oliskin oikean tomppelin kysymys -- mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpŠ vastaisimme nŠin: Me emme tahtoneet tehdŠ niin
suurta syntiŠ, menettŠen isŠinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sŠrvintŠ kuin hŠrjŠnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tŠnŠkin vuonna saanut purra mŠnnyn kylkeŠ kuin
pukki.

M€KEL€. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitŠ
Viertola ylpeŠsti hylkŠsi. SiinŠ on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitŠ
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkŠŠnpŠ ettŠ
se teiltŠ viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menkššt ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

M€KEL€. MinŠ olen tehnyt tyšni ja sanonut mitŠ asiasta uskon. HyvŠsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielŠ toisestakin asiasta. MitŠhŠn provastimme
meistŠ aattelee tŠhŠn aikaan?

M€KEL€. SiinŠ kohdassa hotisee maailma hirveŠsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittŠin, ettŠ provasti on teidŠn
tŠhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettŠ piispan toimesta
tulee kohta pitŠjŠŠmme viisikymmentŠ kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

M€KEL€. Niin, viisikymmentŠ hevosta ja miestŠ.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejŠ on Suomen poika ennenkin taitellut.

M€KEL€. IkŠvŠ asia ainakin. Mutta eihŠn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tŠmŠ enŠŠn laitaa? "Komppania
kasakoita, pšllyŠvŠ komppania keihŠstettyjŠ kasakoita, hosurit muassa".
Niin, mitŠ mŠ tuommoista joutojuttua uskoisin. ViisikymmentŠ miestŠ
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidŠn tulla.

M€KEL€. SinŠkš niin sanot? Junkkari! Ja minŠ kun antaisin viisi plootua
pŠŠstŠksemme heistŠ, pŠŠstŠksemme hŠpeŠstŠ. MitŠ hulluuksia! Sotavoimia
pitŠjŠŠmme seitsemŠn miehen tŠhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhŠn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

M€KEL€. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvŠsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, MŠkelŠ! ja sinŠ, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, IlvesjŠrvi!

AAPO. EpŠilenpŠ kovin...

JUHANI. NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmŠiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jŠrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ŠlŠ riehu.

JUHANI. SinŠ kuulit mitŠ hŠn sanoi.

LAURI. HŠn valehteli. Sen nŠin hŠnen silmistŠnsŠ, vaikka koettikin ukko
ottaa pŠŠllensŠ vallan totisen muodon. HŠn valehteli; sen vannon minŠ.

AAPO. Suuri junkkari koko MŠkelŠ. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ryšvŠriŠ ja NurmijŠrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehiŠ, joiden papinkirjassa ei lšydy vielŠ yhtŠŠn ainoata hŠpeŠn
pilkkua. Mutta MŠkelŠ on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hŠn sukkeloita, koska
hŠn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedŠ asioistakaan
ennenkuin pyristelet hŠnen verkossansa. Ah! olis siinŠ rinnassa kylmŠ
sydŠn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hŠn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hŠn suo ja tekee paljasta hyvŠŠ, vaikka
sommaileekin tuolloin, tŠllšin oikein riivatusti. Ah sinŠ! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tŠssŠ historiassa. EihŠn ilman, etten hieman
kšmmŠhtŠnyt minŠkin.

JUHANI. MinŠhŠn, poika-parka, peljŠstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpŠ huomaan, ettŠ kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tŠnne? MitŠ vielŠ? HŠhhŠh!

AAPO. Mutta olipa siinŠ sutkausta suurustan alle. MeneppŠs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillŠ vatsa sanoo ettŠ atrian
aika lŠhestyy.

LŠksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pŠŠstŠ astuivat
muutkin pirtistŠ ulos, asettivat itsensŠ keitinkiven ympŠrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttŠnyt tŠnŠpŠnŠ
hŠrkŠ.

EERO. SyškŠŠt lihaa, pojat. Juhani, syš hŠrjŠnlihaa.

JUHANI. Syš itse!

TIMO. Minua ei miellytŠ tŠmŠ hŠrkien lihavuus, ei sitŠ vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vŠristyksen syntisessŠ ruumiissani, koska heitŠn
silmŠni tuonne pataan.

TIMO. Sšisinkš enŠŠ koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. NiellŠ kymmenen naulaa hŠrjŠstŠ makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elŠmŠni tie, koska ei enŠŠ liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidŠn tŠŠllŠ elettŠvŠ. Mutta nyt on mielestŠni tuo pata kuin mustia
sammakoita tŠynnŠ. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiŠni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vŠhŠn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rŠssyŠ kovan onnen
pŠivŠ uhkaa, niin aattelenpa aina: eihŠn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. MitŠ suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nŠytŠn teille kohta, nŠytŠn, peijakas vie!
SillŠ tŠhŠn pŠŠkalloon syttyy pieni aatoksen kipenŠ. No, noh! Ei se
tyhmŠ pŠŠkŠŠn, ei se tyhmŠ pŠŠkŠŠn ole juuri tyhmin tyhmŠ. No, noh!
Aatokseni kipenŠ syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. EhkŠ ovat tŠŠllŠ kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tŠssŠ, Herran nimessŠ, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympŠrillŠmme.

TIMO. On kyllŠ. Mutta mitŠ autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. SinŠ heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitŠmme kihisevŠŠ
tervaa, tervasta pikiŠ, kiiltŠvŠnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtŠ hyvin kuin RajamŠen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hŠnestŠ loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tŠmŠn
tervaskanto-keinon; sillŠ keinoa muuta ei lšydy meillŠ rahansaantiin.
Otuskin metsissŠmme vŠhenee jo vŠhenemistŠŠn, ja rahaksi kŠytettynŠ eipŠ
riittŠisi se leipŠŠn ja muuhun sŠrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jŠŠhyvŠiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitŠis sitten myšskin yhdistŠŠ tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elŠmŠmme leiville lšis. MinŠ kyllŠ tiedŠn,
ettŠ kissa pistetŠŠn nahkahihaan ja koira nelikkotynnšriin, jos heistŠ
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinŠ tarvitaan vielŠ monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetŠŠn vŠhŠn niinkuin hŠpeŠllisenŠ.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinŠ hiiteen kuohariveitsinesi! MinŠ poltan tervaa, minŠ,
ja keitŠn pikiŠ; ja sinun pitŠŠ vielŠ nŠkemŠn kuinka pikikŠŠrŠmistŠ
rahasummia kiepataan. Aapo, mitŠ aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitŠ aivossani aprikoinnut, eikŠ ole se juuri ilman
jŠrkevyyttŠ, mutta leipŠŠ ei helli siitŠ kylliksi. Kaikkein vŠhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kŠydŠ pikijŠhkŠleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kŠymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitŠs tehdŠŠn? Oikeuttansa kukin tŠŠllŠ etsii.

AAPO. TehkŠŠmme sovinto ja heittŠkŠŠmme kerŠjŠnkŠynti.

JUHANI. Poika! millŠ sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hŠrkŠnsŠ?

AAPO. EihŠn riitŠ siihen piki, ei terva eikŠ metsŠn otus, joka jo
vŠheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ŠŠrettšmŠt salot, sen tuuheat koivistot,
mŠnnistšt ja kuusi-metsŠt. Voihan seitsemŠn miestŠ kaataa kaskea
kymmenet tynnšrin-alat muutamana pŠivŠnŠ. Kasken poltamme, kylvŠmme ja
leikkaamme viimein ja jyvŠt viemme hŠrkien hintana Viertolaan, jŠtŠmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinŠ on leipŠŠ heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitŠ Viertolaiseen koskee, niin
ellei hŠrkien hinnaksi riitŠ ensimmŠinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsŠn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllŠkin vielŠ. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terŠinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihiŠ
kolkkeilemme, no niinhŠn silloin tyšskentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pŠŠtŠmme astua moiseen juoneen, niin lŠhtekššn meistŠ
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettŠ hŠn viimeinkin lauhtuu ja pŠŠttŠŠ odottaa satoa
huhdastamme; sillŠ hŠntŠ sanotaan kuitenkin vŠhŠn kelpomieheksi.

TUOMAS. SitŠ neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ŠmmŠn pŠŠkkšsestŠ.

AAPO. SitŠ harkitkaamme, ja huomenna pŠŠttykššn mitŠ pŠŠttyy.

Meni pŠivŠ, tuli yš ja nousi taasen toinen pŠivŠ, ja pŠŠttivŠt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistŠ, Juhani ja Aapo, lŠksivŠt
puhelemaan sovinnon kieltŠ Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeŠksi peljŠtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hŠn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissŠ metsissŠ monenkaltaiset ja summattomat hyšdyt
olivat hŠnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvŠisinŠ kŠŠntyivŠt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pŠiviŠ kaksi, kolme ja lŠksivŠt veljekset miehissŠ metsŠŠn,
kiiltŠvŠt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenŠ Eero. MŠŠrŠttiin huhdaksi avara, pŠivŠnkalteva
ja tuuhea-mŠntyinen mŠki, jonka ylŠpuolella nŠhtiin korkea hongisto. Ja
niinpŠ kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsŠ kaikui,
ja rytinŠllŠ kaatui mŠnty mŠnnyn hartioille. Mutta aina edellŠ riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitŠ vesoja. Niin kaatui
ryhevŠtŠ metsŠŠ usea tynnšrin-ala, ja ympŠri tuoksusi viherjŠn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinŠ nyt makasi pŠivŠnrinteisellŠ
mŠellŠ Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nŠhty sen vertaista
ennen. Ja tyš oli tehty viiden syyskuun pŠivŠn kuluessa. SiitŠ lepŠsivŠt
he makeasti taasen pirtissŠnsŠ, kuorsaten kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levŠnnyt, lŠksivŠt he ulos ajoretkillensŠ
kellastuneisin metsiin. JymiseviŠ mŠkiŠ he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vŠhenemŠŠn metsŠvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympŠrillŠ; ja aika oli jo veljesten kŠydŠ kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seiniŠ. Mutta pirtissŠ, parven hiottavassa
lŠmpymŠssŠ oljentelivat veljekset, levŠten menneen kesŠn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivŠt, hautelivat jŠseniŠnsŠ
pehmeillŠ vihdoilla herttaisessa lšylyssŠ. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi lšyly, hajosi kiiriskellen ympŠri huonetta, tunkeusi viimein
reijistŠ ulos ja haihtui kylmŠn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. NiinpŠ kaislavuoteillansa viettivŠt uniset miehet sekŠ
pŠivŠt ettŠ yšt. SiellŠ he monenakin talvi-yšnŠ katselivat pienestŠ
akkunalŠvestŠnsŠ kelmeitten revontulten vŠlkkynŠtŠ pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. SiellŠ sŠihkyen ja ŠŠnetšnnŠ soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta ylšs korkeuden kumoon, ja vŠlimmiten vavahteli ympŠri taivasta
himmeŠ valo. Tuotapa leikkiŠ katselivat veljekset pirttinsŠ parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tŠnne tŠmŠn juhlallisen ilmišn alkua ja
syytŠ. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tŠllšin lŠksivŠt he kuitenkin lyhykŠisen pŠivŠn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lŠksivŠt hiihtelemŠŠn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun. -- Kohtasivat he korvessa ilveksen pyšreŠt jŠljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nŠytti, ettei otus heistŠ kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivŠt myšs veljekset sen jŠljessŠ. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistŠ mŠkeŠ ylšs, ja kallioitten kyljistŠ
piestiin lumi ja sammale kauas. EdellŠ karkasi ilves, jonka silmŠt
kirkkaina vŠlŠhtelivŠt, kirkkaina kuin kaksi peiliŠ pŠivŠisen palossa.
HŠntŠ vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemŠn
miestŠ. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta myšden
lounaasen pŠin, josta pŠivŠn riutuva tŠhti kuusien vŠlistŠ kuumoitti
heitŠ vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelŠiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittŠvŠn kimmansa. Mutta pysŠhtyivŠt Škisti kilpailevat ŠŠnet,
koska vŠŠrŠkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenŠ kiipesi nopeasti ylšs
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hŠnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hŠntŠ kuolemasta suojella. SiinŠ reuhuivat koirat,
kŠrkkyen leimuavilla silmillŠ ylšs korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rŠiskynŠllŠ rynkŠsivŠt veljekset hiihtŠen esiin, ja tulena
heidŠn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: "nyt
hillitkŠŠt koiria, veljet, pŠŠsemŠstŠ vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidŠn mahansa viillettŠisiin". Niin hŠn lausui ja kohta iskivŠt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pŠŠstŠkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivŠtpŠ pŠŠsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltŠin, ja kaikkialle temmoili hŠn kynsillŠnsŠ terŠvillŠ. Mutta
toinen luoti hŠnen tuskansa lyhensi, lŠvistŠen aivot, ja hŠn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielŠ ja kylvi alas
latvastansa kimmeltŠvŠŠ lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydŠmestŠ raitis henki ja hŠlveni hšyrynŠ
ilmaan. Ja niinpŠ loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mŠellŠ,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeŠnŠ kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivŠt
suuntansa.

NiinpŠ hyyrteisissŠ metsissŠ hiihtelivŠt he mŠkiŠ ylšs ja alas,
hiihtelivŠt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidŠn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lŠmpymŠssŠ,
koska sŠteetšn, unelias aurinko viipyili etelŠn helteisessŠ maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lŠhde; tuskinpa se erŠŠnŠ pŠivŠnŠ
enŠŠn nosti otsansakaan ylšs metsien sinisestŠ helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kŠŠntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

KesŠ oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapŠivinŠ kuivi
summaton risurykelmŠ, ja polton-aika lŠhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkŠŠn tietoa antamatta, lŠksivŠt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinŠllŠ korkeuteen ja pian pyšriskeli ruskea savu aina pilvien ŠŠriin.
EteenpŠin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleŠssŠ
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkŠsipŠ myšs viimein jylinŠllŠ hongiston pylvŠssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivŠt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivŠt kanervaista tannerta, ja heidŠn
kuusiluutansa milloin vŠikŠhtelivŠt, vingahtelivat ilmassa, milloin
lšivŠt raskaasti maahan, ettŠ humahteli santainen mŠki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhŠ vaan
pohtaen eteenpŠin. Huusi viimein Juhani korkealla ŠŠnellŠ: "housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lŠhteesen ja niillŠ kuloa
huhtokaamme!" Tempasivat he pŠŠltŠnsŠ housut, upottivat ne helluvaan,
kylmŠŠn lŠhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa tšmisi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitŠnyt tŠyttŠ laukkaa sen ylitse; ja
hŠmmentyivŠtpŠ hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessŠ kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistŠ.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ŠkeellŠ karhittiin seitsemŠn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympŠrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jŠtettiin sopivia lŠpiŠ ja reikiŠ,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jŠniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pŠiviŠ taasen, tuli toisen kesŠn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nŠhty.
Silloin veljekset sŠteilevŠn auringon helteessŠ leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lŠikkyvŠ olki. Mutta vŠhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinŠ pirttiin. SiellŠ parven lŠmpymŠssŠ vilja
kuivattiin, alhaalla seinŠŠn lyštiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvŠt korjatut, joista suurin osa viipymŠttŠ
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jŠtettiin kuitenkin
kaksikymmentŠ tynnšriŠ. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidŠn velkansa
kaiken, jos heittŠisivŠt huhdan hŠnelle kerran kauralla viljeltŠvŠksi,
antaisivat hŠnelle Jukolan metsŠstŠ hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljŠkymmentŠ hŠrjŠnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pŠŠsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidŠn aittaansa jyviŠ enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielŠ tŠrkeŠmpiŠkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistŠ lennŠhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hŠnen tuumiinsa myšskin Timo. Muut tuota yritystŠ alussa
kyllŠ iskivŠt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitŠ taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeŠssŠ sydŠnmaassa. Ja kŠvivŠt he juoneen, rakensivat pienen kšlsŠn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillŠ nahkapeitturilla itsellŠŠn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpŠ Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiŠnsŠ, naukkien pŠivŠt aamusta
iltaan, ja heidŠn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pŠivŠn pŠŠstŠ jo kaikui heidŠn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ŠŠni, ja iloisesti pyšri maailma ympŠri heidŠn
silmissŠnsŠ. Paitasillaan he oljentelivat pirtissŠ, josta alati kuului
hirveŠ meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinŠ, milloin
tappeluksenkin rŠhinŠ ja jyske. Silloinpa usein lennŠhti Škisti pirtin
jykevŠ ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hŠnen
perŠssŠnsŠ toinen, vilkkaisten kaikin voimin. YmpŠri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljŠniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivŠt vŠliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. SiitŠ astuttiin
miehissŠ pirttiin taas, ryypŠttiin ystŠvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapŠistŠ
humalaansa HiidenkivellŠ, oli hŠn tehnyt pŠŠtšksen jalon ja pyhŠn, ettei
sinŠ ilmoisna ikŠnŠ laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hŠn
myšs pŠŠtšksensŠ. Nyt hŠn ŠŠnetšnnŠ kŠyskeli metsissŠ, katsellen puitten
vŠŠriŠ, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hŠn
myšs huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltŠ palasi hŠn, kantaen jŠnšn
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hŠn taasen
asteli katsomassa pyydyksiŠnsŠ, ettŠ hŠn loukussa nŠki erŠŠn ruskean
elŠvŠn. TyytyvŠisenŠ lausui hŠn: "Jumalan kiitos ettŠ ketun sain!" mutta
pian kuultiin jŠlleen hŠnen suustansa karhea, morahtava huuto:
"Viertolan ruskea kissa ja saatana!" Niin hŠn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsŠŠn, viritti loukun ja lŠksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hŠn pŠivŠnsŠ metsien
viileydessŠ, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissŠ.

LŠhestyi MikkelinpŠivŠ, ja miellytti veljeksiŠ viettŠŠ juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman pšhnŠŠ juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejŠ ja vehnŠsiŠ. Tuima oli ratasten ympŠrillŠ miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. SiinŠ sŠkkejŠ nosteltiin ja
aseteltiin, kšyttŠ kiskottiin ja vahvoja siansolmuja lyštiin. Kaikki
tapahtui vallan keveŠsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillŠ jokainen
heistŠ, jos siirrŠmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lŠksivŠt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden HŠmeenlinnaa, rattailla tynnšri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko. -- Mutta pirtissŠ
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elŠmŠŠ, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pŠivŠ pŠivŠn jŠljessŠ. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehiŠ kaupungista ei nŠkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tŠnne. Ja heidŠn nŠin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pŠivŠ, mutta aina samalla tietŠmŠttšmyyden tiellŠ
viipyivŠt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissŠ reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellŠ lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ŠŠnetšnnŠ kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
SiellŠ voimakkaasti lausuiltiin. "Poika niinkuin nurkanpŠŠ!" "Tšppšset
taivasta kohden, koska mies lyš!" "Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tŠstŠ kŠmmenestŠ tuonne vasten leukaperŠŠ? HŠn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika".
Niin siellŠ kilvan haasteltiin, ja vŠlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevŠŠ nestettŠ haarikasta. -- Mutta nousi Škisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vŠlille, ja kovin siinŠ sydŠmystyi lopulta vanhin veli. SillŠ
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perŠŠn, vaan vŠitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vŠrssyillŠ ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hŠnen silmŠnsŠ sŠihkyivŠt
tulta, ja viimein, Škisti vaijeten, rynkŠsi hŠn ylšs kuin Šrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeŠnsŠ. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hŠnen jŠljessŠnsŠ Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pŠŠhŠn kynnyksestŠ vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapŠissŠ,
juoksi vŠŠntŠin yhŠ eteenpŠin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensŠ kynnet iskevŠn juuri niskaansa, aukaisi hŠn suunsa ja
parahti karkealla ŠŠnellŠ, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hŠnen
silmŠnsŠ suurenivat, kun hŠn huomasi Juhanin seisovan hŠnestŠ kaukana,
lŠhellŠ pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliŠistŠ matkamiestŠ, jotka korven rannasta kihnustain lŠhenivŠt
kohden pirttiŠ. Ulos riensivŠt muutkin, punoittain kuin saunanlšylyssŠ,
riensivŠt rakentamaan sovintoa riita veljesten vŠlille. Mutta pian
kŠŠntyivŠt kaikkein silmŠt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hŠnen pŠŠnsŠ alhaalla etujalkain vŠlissŠ, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliŠinen oli myšs
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillŠ jŠljellŠ ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietŠmŠttŠ olivat jŠŠneet hŠnen liivinsŠ taskuun,
ja siinŠ myšs lšytyi yksi rikkimurentunut prenikka. MissŠ ja kuinka
olivat he hŠvittŠneet kuorman hinnan? Oli se HŠmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnŠpulliin; ja nŠinpŠ nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lŠhenivŠt he kotoansa. Vaiti, perin ŠllistyneinŠ katselivat
muut pirtin ovella tŠtŠ ilmestystŠ, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidŠn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kŠpŠlŠmŠkeen, niin kauan kuin vielŠ oli aikaa.
Loiskaisi hŠn rattailta alas, heitti niin veljensŠ kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kŠyttŠŠ tuumiskeli myšs Eerokin, mutta hŠn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistŠ pian ihan
viattomana veljestensŠ edessŠ. Niin hŠn mietiskeli ja pŠŠtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hŠn pŠŠllensŠ kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimŠttŠ, sanaakaan mainitsematta, astui hŠn alas ja
rupesi pŠŠstŠmŠŠn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hŠvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettŠ rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettŠ
Simeoni kŠski ja hŠnen nuoremman tuli totella; ettŠ Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hŠn, nuori, ymmŠrtŠmŠtšn
poikanulikka. Niin hŠn itseŠnsŠ puolusti, mutta muut ymmŠrsivŠt hyvin,
ettei hŠnkŠŠn ollut syytšn, ja niinpŠ todisti myšs hŠnen pohmeloinen
muotonsa. SentŠhden katsoivat he oikeaksi rangaista hŠntŠ ja viipymŠttŠ.
Iski nyt Tuomas hŠnen kaulukseensa, asetti hŠnen, keveŠsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, lši tuimalla
kŠdellŠ, ja pahasti marisi poika heidŠn allansa. Koska tŠmŠ oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: "suokoon Jumala,
ettŠ kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tŠmŠ saunoitus
sinulle uuden sydŠmen! Se on toivoni, mutta pelkŠŠnpŠ toivovani turhaan,
sillŠ hyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ, mutta paha ei kuristakaan
parane". Niin lausui hŠn, astui ŠkeŠnŠ pirttiin, pyrkien ylšs olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyŠnsŠ uunin ohi, huomasi hŠn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hŠn suuhunsa palan leipŠŠ, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrŠten ja
rakoisilla silmillŠ nautitsi mitŠ oli saanut. SiitŠ, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hŠn ylšs parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensŠ lŠmpšisellŠ kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestŠ
ja kuullut hŠnen huutonsa, ja hyvin hŠn tiesi, ettŠ hŠn itse olisi
saanut vielŠ kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltŠnsŠ. SentŠhden
kiitti hŠn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkŠ ja
autio, kuin syksyn metsŠt hŠnen ympŠrillŠŠn, oli myšs hŠnen sydŠmensŠ.
Kauan hŠn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistŠ,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kŠydessŠ kolkon tuulen. Mihin piti hŠnen vaeltaa metsien pyšrryttŠvissŠ
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeŠ oli elŠmŠ ja
pimeŠ kuoleman yš?

Mutta pihalla, lŠhellŠ pirtin ovea askartelivat veljekset, syšttŠen
suuruksella ja hieroen, sukien vŠsynyttŠ Valkoa. Vihaisena,
viheljŠisessŠ tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellŠ, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinŠŠ, astuivat veljekset sisŠŠn, sydŠmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui myšs Eero pirttiin
ŠŠnetšnnŠ ja kyrŠten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pŠŠtŠnsŠ
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: "VielŠkš sinŠ kyrŠŠt, sonni? Etkš saanut kenties lšylytystŠ
ansion mukaan, jŠŠrŠpŠssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt kšmppisit tuossa omilla tšppšsillŠs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitŠ onneasi, ettŠ pŠŠsit nŠin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hŠn voidelkoon selkŠnsŠ
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. HŠn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! MyydŠ viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perŠloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissŠkit aina viimeiseen jyvŠŠn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitŠ rattailta heltii, menettŠŠ viinaan, siirappijuomaan,
vehnŠpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitŠ Simeonista luullut?
SiinŠkš oli hŠnen jumalisuutensa? SiinŠkš monen hartaan rukouksen
hedelmŠt? Mutta eihŠn tule meidŠn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellŠ. Onhan, pahasti kyllŠ, jumalisilla miehillŠ tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessŠni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi HŠrkŠmŠen isŠntŠŠ, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kŠyskelee pŠivŠnsŠ tŠydessŠ vommassa,
punoittaen kuin hiilistš aamusta iltaan. -- Kas kun hŠn nyt lŠhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ŠŠrestŠ. EnsiksipŠ
tyyrŠtŠŠn tie kohden kaappia, ja siellŠ on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushunššri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietŠŠ kuulevansa saarnan, joka kestŠŠ ja kelpaa. Mutta
pŠŠttyyhŠn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryŠ kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellŠhŠn taas on
piikarŠŠsy tulisissa tauloissa, kun isŠntŠ kukkopunaisena hŠntŠ oikein
ripittŠŠ, ripittŠŠ, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ŠijŠ-kšnttiŠ!
Noh, loppuuhan nŠlkŠvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rŠhinŠ nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emŠnnŠn ja
tyttŠren osaksi, kestŠvŠ tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emŠntŠkin
vŠlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ŠrjŠisee, mutta vaiti on tyttšnen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua jšrriŠ! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kŠyvŠn kuivaksi ja karkeaksi, ja kŠydŠŠnpŠs
sitŠ kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettŠ pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltŠ pŠivŠ, kuluu
viikko, kunnes hŠn sunnuntainaamulla kšmšittŠŠ tyttŠren kanssa kirkkoon,
kšmšittŠŠ noissa kŠŠsyissŠnsŠ, patalakki pŠŠssŠ ja takinkaulus korkealla
kenossa. SiellŠ hŠn nyt istuu Herran temppelissŠ, suu mytyssŠ ja
kulmakarvat kohotettuina ylšs aina puoleen otsaan; siellŠ hŠn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hŠn siellŠ kškšittŠŠ
kuin rajapyykki metsŠssŠ; mutta kas kun hŠn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetŠŠn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpŠ ukko "maistaa ettŠ pohja paistaa". Niin hartaasti
naukkielee hŠn, jota kutsutaan maailman pylvŠŠksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kŠyskelee tŠŠllŠ herŠnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kŠyvŠn Simeonille myšs, jos onni hŠnen pistŠisi kerran
HŠrkŠmŠen puukenkiin. -- Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan tyštŠ, ehtimiseen, sitŠ ei
taida kieltŠŠ, vaikka hŠn usein on liikamŠŠriinkin pyristellyt sielunsa
siipiŠ. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hŠn taasen pelkkŠ maailman
lapsi, yhtŠ suuri syntisŠkki kuin minŠ ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missŠ ei auta muu kuin aika lšylytys. Ja nytpŠ hŠn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hŠn naamaansa
kalliin kuorman eikŠ tuonut meille murenaakaan juhlahšystettŠ. Hmmh!
hammastahan purra tŠytyy. No, no, hŠn saa vielŠ saparollensa, saa ettŠ
pirtti roikkaa". Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitŠ vaipui hŠn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeŠsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean yšn ja pŠivŠn perŠstŠkŠŠn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hŠnen oikean tilansa. SillŠ koska parin,
kolmen pŠivŠn kuluttua Eeron ŠkeŠ mieli oli vŠhŠn lievinnyt, antoi hŠn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidŠn palatessaan kaupungista.
Olipa hŠn useinkin haastellut joistakin pienistŠ, tuumankorkeista
ŠijistŠ, jotka, niinkuin hŠn lausuili, parveilivat tuhansittain hŠnen
ympŠrillŠŠn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. SynkeŠllŠ sydŠmellŠ lŠksi
Juhani etsimŠŠn kadonnutta veljeŠnsŠ, kŠyskeli avaralta ympŠri metsiŠ,
huudellen hŠntŠ nimeltŠ. Kohtasi hŠn erŠŠn mŠen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kŠŠpiŠ ja pakurimšhkŠleitŠ, joilla jo olikin
tŠyttŠnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettŠ hŠn menneenŠ
yšnŠ oli kuullut surkeata ŠŠntŠ ja ruikutusta kaukaa metsistŠ; ja tŠmŠ
ŠŠni oli hŠnen mielestŠnsŠ muistuttanut Simeonin ŠŠntŠ. TŠstŠpŠ kipeŠ
pistos Juhanin sydŠmeen, ja hŠn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitŠ veljensŠ onnettoman kohtalon tŠhden. MŠŠrŠttiin nyt yleinen
etsiminen ympŠri metsiŠ. Jokaisen veljeksistŠ tuli lŠhteŠ ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hŠnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua ylšs Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynŠrŠn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen yšksi sudentarhan solisevaan ojaan. SillŠ, tehty jo kevŠŠllŠ
parhaana mŠihŠn aikana, oli Šmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lŠksivŠt he retkellensŠ. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestŠ kuin sŠdettŠ pyšrŠssŠ kŠvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ŠŠrettšmien metsien helmassa. Mutta yhŠ kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni pyšrš. Ja tŠmŠn pyšršn sinŠ sait, jos seistessŠs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etŠŠllŠ ympŠrillŠs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivŠt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeŠsti paistoi
syyskuun aurinko. -- Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinŠllŠ
mŠkiŠ ylšs ja alas. Mutta eipŠ ehtinyt hŠnen korvaansa kaivatun ŠŠni; ja
puolipŠivŠ lŠhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hŠnen kurkkunsa
vŠsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hŠn
kummallisen, heikon ja kŠheŠn vastauksen. Ja ilmestyi ŠŠni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja lšysi kadotetun miehen, lšysi hŠnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kŠdet ristissŠ, silmŠt pystyssŠ kuin
ukulin silmŠt ja tukka ilmassa tšyhtšisenŠ, istui hŠn tuuhean kuusen
juurella. SiinŠ hŠn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hŠnen suustaan
kuului hiljainen ja tŠrisevŠ virrennuotin hyrŠilys. Juhani rupesi
hŠneltŠ kyselemŠŠn kuinka oli hŠnen laitansa, mutta saatuaan hŠneltŠ
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hŠn viipymŠttŠ kotia
tuon kalliin lšytšnsŠ kanssa. Ja kun hŠn viimein oli saattanut veljensŠ
pirttiin ja teljinnyt oven hŠnen jŠlkeensŠ, astui hŠn kohta ylšs
vuorelle, kourassa mahtava torvi. TyynenŠ, kaukaisuudessa sinertŠvŠnŠ
kiertyi hŠnen ympŠrillŠŠn metsŠinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lŠnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran Šmyrin, mutta ei tahtonut kŠydŠ; kuului pŠmpŠn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kŠheŠ pihaus. Puhalsi hŠn kerran vielŠ, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleŠtŠ ŠŠntŠ. Silloin paisutti hŠn rintansa
uudestaan, tŠytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpŠ koivutorvi
juhlallisella ŠŠnellŠ mylvŠhtikin ja kiljahti. EtŠŠlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idŠstŠ,
lŠnnestŠ, pohjosesta ja etelŠstŠ, kuului riutuen ja heikeŠsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hŠmŠrŠstŠ. -- Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jŠljessŠ. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympŠrillŠ pirtissŠ, surkuttelevilla silmillŠ katsellen hŠntŠ,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja pšllisteli totisena
takaisin heitŠ vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua? -- Ei luotua sanaa. -- Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllŠ.

TIMO. Kukas minŠ olen?

SIMEONI. HŠ Jukolan Timo. Niin, enkš ma hŠntŠ tuntis?

TIMO. Oikein! MinŠ olen Timo, sinun oma veljes. -- HŠtŠ ei ole vielŠ
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pŠivŠ, joka lŠhestyy, ja sen nimi on
hŠvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. HŠn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. HŠn, hŠn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minŠkš?

SIMEONI. Et sinŠ, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydŠmeni vahvisteeksi; ja olkoon tŠmŠ viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tŠssŠ, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos! -- NytpŠ tahdon koettaa kertoa mitŠ olen nŠhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minŠ olen nŠhnyt
hŠnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinŠ nŠhnyt?

SIMEONI. Itse pŠŠmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. HŠnen nŠit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vŠkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. HŠnen olen totisesti nŠhnyt.

TIMO. MinkŠ muotoinen hŠn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhŠntŠ keikahtelikin
siellŠ takana.

TIMO. Oliko hŠn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hŠn itsensŠ muuttaa
miksikŠ hŠn tahtoi. Ensiksi, kun hŠn ilmestyi, tuli hŠn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minŠ kiljaisten;
"ystŠvŠ" hŠn vastasi, otti minua kŠdestŠ ja kŠski minua seuraamaan
itseŠnsŠ. MinŠ seurasin hŠntŠ, koska en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdŠ hŠnen tahtonsa. Ja nytpŠ vaelsimme yhdessŠ kauan
pitkin ohdakkeista, kivistŠ tietŠ; ja muuttuipa hŠn milloin miksikin.
VŠlistŠ hyppeli hŠn edellŠni pienenŠ, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmŠsti ja minua vasten silmiŠ. VŠlistŠ taasen
kohosi hŠn hirmuisen pitkŠksi mieheksi, ulettui pŠŠnsŠ aina pilvien
rajalle. SieltŠ huusi hŠn minulle: "nŠetkšs minun pŠŠtŠni?" MinŠ,
haastellen aina hŠnen mieliksensŠ, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettŠ silmŠni tuskin eroitti hŠnen haarojansakaan. Silloin veti
hŠn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hŠn vielŠ monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
ylšs korkealle vuorelle; siellŠ kumartui hŠn eteeni ja sanoi "astuppas
selkŠŠni". MinŠ kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
kiipesin sievŠsti hŠnen niskaansa ylšs. Kysyin hŠneltŠ kuitenkin:
mihinkŠs nyt mennŠŠn? ja hŠn vastasi: "ylšspŠin mennŠŠn". Sitten rupesi
hŠn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemŠŠn, ja minŠ
poloinen hŠnen seljŠssŠnsŠ kiikahtelin sinne tŠnne, ehtimiseen,
ikŠŠnkuin muutama pŠivŠ sitten HŠmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljŠssŠ. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeŠ hŠnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hŠn niitŠ heilautti, ja nytpŠ
rupesimme vilkkaisemaan ylšs korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidŠn
pŠŠllŠmme kuin vaski-ammeen pohja. SinnepŠ sinkaistiin, ja pyšrryttŠvŠŠn
syvyyteen jŠi meiltŠ matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjŠinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nŠinpŠ siellŠ ihmeitŠ ja kummia, ihmeitŠ ja
kummia! Ah, eihŠn voi niitŠ kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon. -- Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana
sen viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielŠ
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Ylšs torniin me astuimme, hŠn
edellŠ ja minŠ hŠnen jŠljessŠŠn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympŠrivingertŠviŠ rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessŠ huipussa, josta nŠin montakin maata ja merta, nŠin suuria
kaupungeita ja ihmeellisiŠ rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkŠistŠ saatanaa kylkeen, kysyen hŠneltŠ: mikŠ on tuo, joka
nŠkyy tuolla allamme syvyydessŠ? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ sinun
kanssas? Mutta siellŠhŠn on maailma, josta lŠksimme. Katsele ja
tutkistele". Niin hŠn sanoi, ja minŠ nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nŠinpŠ kaiken maailman piirin, nŠin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nŠin minŠ Isonturkin nousevan ja kauheasti
hŠvittŠvŠn kaikki; ja hŠnen jŠljessŠŠn asteli se suuri sarvipŠŠ Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ŠŠrestŠ maan-ŠŠreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hŠn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. TŠmŠn nŠin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkŠisten hŠntŠ
kylkeen: onko siis nyt hŠvitetty maailma, josta minŠ olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ
sinun kanssas? Mutta onhan tŠmŠ ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele". Ja, huoaten syvŠŠn, minŠ katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyŠ kerran vielŠ: koska on tŠmŠ
tapahtuva? Pahasti rŠmŠhtŠen vastasi hŠn taasen: "se tapahtuu juuri
niin pian kuin nŠmŠt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lŠpi seinŠn,
juuri tŠhŠn etehemme". Ja nyt vihelsi hŠn kerran ja pitkŠŠn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitŠ ihmeitŠ ja kummia olet
nŠhnyt! TŠmŠ jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pŠŠllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tŠmŠ laitaa:
kŠyskellŠ perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillŠ
vaikka tunnenkin vŠristyksiŠ seljŠssŠni, taitaa kuitenkin tŠmŠ
louhiminen tehdŠ hyvŠŠkin syntiselle sydŠmelleni, joka on niin paatunut,
niin jŠykkŠ, ettŠ sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristŠ ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitŠhŠn me tarvitsemme. Niin, mitŠ tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! KimeŠsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hŠn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lŠpi seinŠn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimŠŠn, niin saatana kuin
minŠkin, yskimŠŠn, kšhisemaan ja pitelemŠŠn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pŠmppŠŠ mšrŠsi. Ja yhŠ tuikkeni ŠŠni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellŠ ja
jytinŠllŠ, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kŠtkettyinŠ
nahkaviilujen rykelmŠŠn. Mihin saatana joutui, sitŠ en tiedŠ, mutta
ylisniskoin kuukuilin minŠ aina alaspŠin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltŠ reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynŠrŠn leveŠllŠ nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minŠ taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspŠin, vaikka vitkalleen, ikŠŠnkuin purjehtien vanhan
variksen seljŠssŠ. Onnekseni kaikki; sillŠ ilman tŠtŠ nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasŠkki mŠskiksi maahan, koska en
levŠnnytkŠŠn enŠŠn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erŠŠn
kuusen juurelle lŠhelle paikkaa, josta olin lŠhtenyt saatanan kanssa
matkaan. VielŠ pitelin kourissani nahkalevyŠ, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: "Jukolan
veljeksille tŠmŠ, ja terveisiŠ tŠysin kourin! Mutta koska ylhŠŠllŠ
pilven juurella on nŠkyvŠ tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhŠntŠ, niin katso: loppu on lŠsnŠ hamaan siihen pŠivŠŠn saakka
koska tŠmŠ tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenŠ
pŠivŠnŠ ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenŠ". Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kŠdestŠni, ja taasen rupesi
hŠn sinkoilemaan ylšs kuuhun. -- SiinŠ matkani synkeŠ ja totinen tosi.

JUHANI. IhmeellistŠ, merkillistŠ ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nŠillŠ harharetkillŠs.

SIMEONI. €lŠ luule. Olenpa yhtŠ typerŠ kuin ennenkin.

TIMO. EhkŠ taidat konstin ja koukun. Koetappas; tŠssŠ on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitŠ vielŠ. Onpa niinkuin katselisin ryssŠn tai hebrean
kieltŠ. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessŠni
pimeŠŠ, ja olenpa jŠlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pŠŠni kŠy pyšrŠŠn, sillŠ se pŠivŠ on tullut! PŠŠni kŠy
pyšrŠŠn, sillŠ silmŠni ovat nŠhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitŠ poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! PŠŠni pyšrii, pyšrii! MinŠ olen nŠhnyt
Lusifeeruksen. Se pyšrii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessŠ. -- MinŠ olen nŠhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman! -- Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tŠmŠ on, ah, voi!

TIMO. €lŠ itke, Juhani.

JUHANI. ItkisinpŠ verta jos taitaisin; sillŠ olemmehan elŠneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitŠ tulkoon luku laulun perŠstŠ, elŠmŠ toisenmoinen, muutoin
lankee pian pŠŠllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidŠt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillŠ, ja vartokaamme pahinta peeveliŠ, ellemme
ajoissa ota merkeistŠ vaaria.

LAURI. Pahinta kyllŠ meidŠn vartoa tulee; sillŠ onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidŠn heittŠissŠnne kiekkoa aholla,
kŠyskelin metsŠssŠ, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nŠin minŠ
ihmeellistŠ unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti lšitte kurraa tŠŠllŠ aholla
pitkin tuoreita hŠrjŠnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lŠimŠyttelitte. Mutta kuinkas kŠvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. SiitŠ suuttui hŠn hirveŠsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ŠŠnellŠ: "iijaa, iijaa!" ja kohta lŠhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidŠt viskasi ruumenina ylšs ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tŠmŠ uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tŠssŠ jotain helvetin
polskaa; sitŠ ei tarvitse epŠillŠ. Kahdelta haaralta on meitŠ
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikiŠ ja pieniŠ kiviŠ
vielŠ sataa pŠŠllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pŠŠtŠ kuinka on, mutta kaikki mitŠ Simeoni on nŠhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. MitŠs puhut, mies? Teetkš tyhjŠksi taivaan tŠrkeŠŠ tointa?

TIMO. €lŠ haastele vastoin Jumalan tšitŠ ja ihmeitŠ.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kŠynyt ja nŠhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitŠ kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielŠ yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitŠhŠn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enŠŠn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettŠ loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja Šlkššn
nyt enŠŠn tulko huulilleni pisaraakaan tŠtŠ juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tŠmŠ helvetinsahti!

TIMO. VŠhŠn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemŠŠn tŠtŠ
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tŠmŠ? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikŠ saata sitŠ enŠŠn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikŠ on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tŠstŠlŠhin
toinen laki. -- Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihŠrjŠn, tuon kirotun viinapannun, ja kšlsŠn hajotan
kuin harakan-pesŠn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. MinŠ teen sen.

AAPO. Miksi hŠvittŠisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydŠ?

JUHANI. Mutta katsos tŠtŠ paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitŠ
rakentelis hŠn sillŠ, minkŠlaista terveyden vettŠ? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo syšsnyt meidŠt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin myšs monen
muun tŠmŠn pannuni kautta. Mutta siitŠ synnistŠ tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle. -- Niin, nyt pannu myttyyn ja kšlsŠ
nurin!

AAPO. MyykŠŠmme se kruunulle, joka mynttŠŠ siitŠ rahoja.

JUHANI. KyllŠ siitŠ klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttŠŠn. TŠssŠ
on kirveeni; ota kirvees sinŠ myšs, Timo, ja kŠy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lŠhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lŠhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestŠ, joka on jo kyllŠ tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitŠ saatana leivoittaa. -- Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hŠvittivŠt kšlsŠn. Mutta yšn lepŠsivŠt he
syvimmŠssŠ unessa, herŠsivŠt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiŠnsŠ varustelemaan kirkkoon. LŠksivŠt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidŠn isŠnsŠ vanha virsikirja, Simeonilla "Huutava-ŠŠni", mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lŠhemmŠs Herran temppeliŠ astun, niin tyyntyypŠ
mieleni myrsky yhŠ enemmin ja enemmin ja sydŠmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillŠhŠn kŠyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tŠŠllŠ
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveŠksi
helvetiksi, jonka ympŠri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. SentŠhden ŠlŠ, veljeni, tee enŠŠn koskaan niin. MinŠ rukoilen
sinua. Onkos tŠmŠ laitaa? Pinnata naamaansa kallista trahtššri-viinaa
yšt ja pŠivŠt, yšt ja pŠivŠt, ja juoda vielŠ makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tŠmŠ Šlkššn olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. MinŠ pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kŠydessŠmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pŠŠttŠkŠŠmme yhteisesti heittŠŠ
ainiaaksi tŠmŠ juoma, joka elŠimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielŠpŠ alhaisemmaksikin ršhkielevŠŠ harjasniskaa
saattaa se aina miehensŠ lopulta. SentŠhden tŠssŠ nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jŠŠhyvŠiskŠttŠ ja pyydŠmme hŠnen lŠhtemŠŠn meistŠ kuuksi
pŠivŠksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tŠssŠ kŠydessŠmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettŠ kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesŠ-auringon hohteessa ršhšitteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hŠnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistŠvŠllŠ sydŠmellŠ katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. VielŠpŠ sŠteili muutaman
ohikŠyvŠn otsalta niin ankara loiste, ettŠ sian katsanto siitŠ
hŠmmŠstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei myšs hŠntŠ ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nŠrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmŠnsŠ
ja nukkui. Mutta koska se hetken pŠŠstŠ herŠsi, makasi sen vieressŠ
kumppani, erŠs juomari, joka pŠissŠŠn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hŠnen vaaransa,
armahti hŠntŠ ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hŠnen
ylšs kuivalle maalle. Mutta tuon armotyšn tehtyŠnsŠ, se katseli miestŠ
hetken, irvisti pahasti ja lausui: "sinŠ kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella". Niin sika lausui, lŠksi hŠnestŠ
ršhkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina. -- Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo,
ja hyvŠ ettŠ tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillŠ musertuispa sydŠmemme
nŠhdessŠmme entisen kodon. HyvŠ myšs, ettŠ jŠŠ meistŠ kauas Toukolan
kylŠ ja vihatoverimme siellŠ. Kas kun pelkŠŠn ettŠ, jos heitŠ
kohtaisimme ja he nŠyttŠisivŠt meille pienenkin irvistyksen, minŠ kohta
karkaisin heidŠn kurkkuunsa kuin kissa. EnpŠ ole vielŠ unohtanut
lšylytystŠ, jonka heiltŠ sain, enkŠ lupaustani hirveŠstŠ kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. MeidŠn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos nšyrtyvŠt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensŠ, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistŠnpŠ heidŠn kanssaan vielŠ kŠpŠlŠŠkin, silmŠt kyyneleissŠ.
Mutta niinkauan kuin eivŠt mieli taipua tŠhŠn, vaan pŠinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minŠkin, puren ettŠ
kipenšitsee.

NŠin haastellessaan keskenŠnsŠ, lŠhestyivŠt he Tammiston taloa. SiinŠ
seisoi pihalla paljon kansaa, miehiŠ ja naisia, ja kauas kuului erŠs
ŠŠni, joka rŠknŠili: "ensimmŠinen, toinen, kolmas kerta", ja kyseli:
"eikšs kukaan enemmin lisŠŠ?" Oli se ryšstšhuuto-kauppa, jota itse
nimismies kŠytteli, istuen lŠhellŠ porrasta pienen pšydŠn ŠŠressŠ ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemŠssŠ talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tŠllaista tointa kŠytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pŠiviŠ Impivaaran
sydŠnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpŠin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tŠmŠ pŠivŠ, jota veljekset olivat pitŠneet
sunnuntaina ja jona olivat lŠhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympŠrillensŠ, nŠhdŠkseen KyšstiŠ, uskollista ystŠvŠŠnsŠ.
Mutta hŠn ei ollut tŠssŠ, hŠn kŠyskeli kaukana pellolla, kŠyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensŠ. KysyipŠ viimein
Juhani muutamalta mieheltŠ, joka seisoi heitŠ lŠhinnŠ, kuinka yhteistŠ
huutokauppaa uskallettiin pitŠŠ sunnuntaina, Herran pyhŠnŠ sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestŠ mieheen ympŠri
kaiken kansan, ja nytpŠ arvasivat veljekset asian oikean laidan.
€llistyneinŠ, ŠŠnettšminŠ ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. LŠheni heitŠ myšs joukko Toukolan poikia,
kysyivŠt heiltŠ ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidŠn almanakassaan tŠmŠ viikon kahdeksas pŠivŠ. Tuota
kuultelivat veljekset, ja Škisti loimahti heidŠn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipŠŠstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pŠŠlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hŠnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hŠn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmŠllŠ tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nŠhtyŠnsŠ Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nŠhtyŠnsŠ kipeŠllŠ sydŠmellŠ kuinka kurja
veljensŠ kelmeni ja kuinka hŠnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsŠsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sŠkenšitseviŠ iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kŠdestŠnsŠ kivelle siihen
lŠhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllŠ koetti estŠŠ tŠmŠn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tŠssŠ mitŠŠn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hŠn
ajoissa syrjŠŠn ja katseli ihmeeksensŠ veljesten ŠŠretšntŠ voimaa. Ja
voimaa niin vŠkivaltaista, sen kŠytŠnnšssŠ niin tuulispŠŠn tapaista
vauhtia eivŠt olleet veljekset ennen koskaan vielŠ osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevŠ kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitŠ
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hŠlinŠ ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikŠ sylissŠŠn kantaen,
mikŠ taluttaen kŠdestŠ pientŠ, peljŠstynyttŠ lapsukaista. VirnapŠisinŠ
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmŠt, juoksivat tuonne,
tŠnne, ja ympŠri kaikui huuto, mšry ja poru, kun Jukolan veljekset
lšivŠt ja kun Toukolaiset lšivŠt heitŠ vastaan, Toukolaiset ja heidŠn
monta ystŠvŠŠnsŠ. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensŠ joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkŠsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsŠ
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellŠ iskulla. NŠhtiin
siinŠ tapahtuvan, ettŠ kun hŠn yhtŠ lši, tŠmŠ kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hŠnen
vieressŠnsŠ. Timo lŠimŠytteli kuin uros hirsistšssŠ lŠimŠyttelee
kirveellŠnsŠ; ja kauas kuumoittivat hŠnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tŠssŠ
kahakassa. Muiden jalkoihin hŠn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hŠn
jŠlleen pian pinnisteli itsensŠ ylšs miesršykkišn alta, ja iskuja
lenteli hŠnestŠ taasen kuin ampauksia ympŠripyšrivŠstŠ raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hŠn lši ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hŠnen edestŠnsŠ pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tŠtŠ kamppausta. Kaikkialla nŠkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveŠsti huokuvia sieraimia, tuolla verisiŠ naamoja,
tŠŠllŠ multaisia kuonoja. Katso vihan synkeŠtŠ liekkiŠ heidŠn
silmissŠŠn, joka rynkŠŠ vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveŠ. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, ja kuulivat
parinan ja Šhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-yšn pimeŠssŠ metsŠssŠ.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhŠ vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tŠŠllŠkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillŠ Toukolaiset jo iskeilivŠt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten všillŠ, koska he olivat retkellŠ pyhŠŠn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensŠ juoksevan,
sieppasivat he teloja mŠeltŠ aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipŠitŠ lŠhimmistŠ aidoista ja karkasivat villittyinŠ pŠin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipŠŠt ja kanget rŠiskynŠllŠ loiskeilemaan ympŠri
miesten pŠitŠ. Ja nŠyttipŠ aina vielŠ epŠtietoiseksi ken tŠssŠ
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti lyštiin heitŠ vastaan.

Mutta lŠhestyi silloin tappelukenttŠŠ mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. LŠhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti mšlisten, Tammiston juureva Kyšsti. JykevŠ seivŠs kourassa, hŠn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrstšnŠ
pystyssŠ kuin peikon; ja iski hŠn kuin leimaus Toukolaisten selkŠŠn,
saattaen hŠirišn heidŠn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
Mšlisten ja pyšritellen silmiŠnsŠ lši hŠn peloittavasti, lši kuin
mieletšn, hullu mies; pieksivŠt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivŠt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielŠ seivŠs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivŠt veljeksetkin, lŠksivŠt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain KyšstiŠ seuraansa. Mutta Kyšsti ei kuullut heidŠn kŠskyŠnsŠ,
vaan pihalla raivosi hŠn lakkaamatta, kirkkui, Šrhenteli, ja kamoittava
oli hŠnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivŠt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellŠ; ja koska he ehtivŠt pienelle sillalle peltojen
vŠlissŠ, kuulivat he jŠljessŠŠn Kyšstin ŠŠnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nŠkivŠt hurjan miehen, seivŠs olalla, heitŠ lŠhestyvŠn
juosten, mšlisten ja heilutellen kŠttŠnsŠ ilmassa; ja pian seisoi heidŠn
edessŠŠn hirmuinen Kyšsti. HŠn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hŠnen harreat silmŠnsŠ. Et ymmŠrtŠnyt hŠnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestŠvŠ huuto:
"ŠlŠmšlšš, ai ŠlŠmšlšš!" Veljekset rukoilivat hŠntŠ kŠymŠŠn heidŠn
kanssansa Impivaaraan eikŠ lŠhtemŠŠn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hŠn seisoi yhŠ vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. €kistipŠ katsahti hŠn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
"menkŠŠt kotia nyt!" niin lausui hŠn ja kŠŠntyi heistŠ pois. YmpŠri
kŠŠntyivŠt myšs veljekset ja siirtyivŠt vastapŠiseen suuntaan. Mutta
hetken pŠŠstŠ kaikui kerran vielŠ Kyšstin sakea ŠŠni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nŠkivŠt miehen seisovan kujalla, ravistellen kŠttŠnsŠ
ja pŠŠtŠnsŠ, ja kuulivat hŠnen taasen huutavan korkealla ŠŠnellŠ:
"menkŠŠ kotia nyt!" SiitŠ riensi hŠn pois samaa tietŠ, jota oli tullut,
ja pois metsŠpirttiinsŠ riensivŠt myšs veljekset, monella heistŠ pŠŠssŠ
korkea kuhmo ja kŠsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensŠ astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jŠŠdyttŠvŠ synkeys. -- Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin pyšrtyneenŠ pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hŠnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pŠivŠnŠ, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
PirtissŠŠn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kŠynyt. He istuvat, sydŠmissŠ pimeŠ, ijankaikkinen
yš, ja alas permantoon on teroitettu heidŠn katsantonsa, vimmaa tŠynnŠ.
He muistelevat mitŠ ovat tehneet, tietŠvŠt mikŠ rangaistus heitŠ uhkaa;
he mietiskelevŠt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ŠŠnettšmyys huoneessa. ViimeinpŠ kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. MitŠ on meidŠn tekeminen
pŠŠstŠksemme kruunun kynsistŠ.

AAPO. Ah! ei ole meillŠ enŠŠn pelastuksen keinoa tŠstŠ ahdingosta, ei
tŠmŠn taivaan alla.

JUHANI. KiikissŠ olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidŠt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmŠt ummessa, vastaan mitŠ olemme ansainneet. Kruunun kŠskylŠistŠ
hŠiritsimme keskellŠ tulista tointansa, ja tŠmŠ paikka on kova; miehiŠ
lšimme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielŠkin kovempi. Noh, ehkŠ
nykŠisimme vielŠ joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpŠ kaikki
hyvŠ; tallella olemme ja syšmme kruunun surutonta leipŠŠ.

SIMEONI. Voi meitŠ poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemŠn kappaletta! MitŠs tehdŠŠn
nyt?

LAURI. KyllŠ tiedŠn mitŠ teen.

JUHANI. MinŠ myšs. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. €lŠ helsingissŠ!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterŠinen puukkoni! Verta lasken ettŠ lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemŠstŠ miehestŠ
ja uppoutkaamme sitten yhdessŠ punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! MissŠ on visapŠinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltŠ sinŠ ja pois tŠmŠ kirottu elŠmŠ! Puukko!

SIMEONI. HillitkŠŠmme hŠntŠ!

AAPO. TŠnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltŠ!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. HellitŠ, Tuomas veljeni!

TUOMAS. SinŠ istut koreasti!

JUHANI. MitŠ maksaa nyt enŠŠn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitkš
ottaa koreasti vastaan neljŠkymmentŠ paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitŠ?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. TehkŠŠmme paikalla se, joka kerran on tehtŠvŠ.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielŠ!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitŠ.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vŠhŠpŠtšiset keinot.

EERO. Merelle vesiŠ viiltŠmŠŠn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hŠnenpŠ laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. SitŠ neuvoa kŠskee vŠhŠn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkŠ jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillŠ nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vŠhŠnpŠ tarvitsee meidŠn peljŠtŠ hŠnen hampaitansa. SotavŠkeen
marssikaamme vŠrvinkiŠ ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tŠmŠ keino on
jyrkeŠ, mutta ehkŠ paras tŠssŠ kilakassa. Niin, lŠhtekŠŠmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveŠn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesŠkaudet Škseeraa ja rikeeraa. TŠtŠ pykŠlŠŠ voimme harkita, muistaen,
ettŠ kruunu pitŠŠ poikiensa puolta.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lŠikistŠ monta hurjapŠŠtŠ poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkiŠ, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pŠŠhŠn ropsia isŠntŠŠnsŠ vŠhŠn selkŠŠn, ja siitŠpŠ olis kŠynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla Škkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tŠmŠhŠn pelasti miehensŠ. -- Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isŠmme setŠ, Kyršn sotaan, jossa
viissyltŠinen hirsi veressŠ uiskenteli; sotaan kuoli myšs oma setŠmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tŠssŠ kŠynyt monen muun sekŠ
heimolaisen ettŠ naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tŠŠllŠ ihmispetojen keskellŠ. TŠytyy itkeŠ. Niin, siellŠ on parempi
kuin tŠŠllŠ. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nŠin saatat meidŠt kaikki pusertamaan kyyneleitŠ.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidŠn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvŠŠn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkŠŠn veljen silmŠ. -- Mutta ilta pimeni, yš tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvŠŠn uneen. -- Seuraavana
pŠivŠnŠ tuumiskelivat he vielŠ, aprikoitsivat hiessŠpŠin mikŠ keino
heidŠt parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidŠn silmŠnsŠ
ulkona pirtin ympŠrillŠ, huomatakseen jo matkanpŠŠstŠ jos lŠhestyisi
heitŠ kruununvoimia. Niin he tŠhtŠilivŠt ja tuumiskelivat; ja kasarmi,
vaikka kyllŠ kamoittava, nŠkyi heistŠ kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
SentŠhden pŠŠttivŠt he lŠhteŠ miehissŠ matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vŠrvinkiŠ kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pŠivŠ nousi,
alkoivat he pitkŠn vaelluksensa likistyvŠllŠ sydŠmellŠ, synkeŠllŠ
mielellŠ. Astuivat he eteenpŠin, muistelematta, ettŠ siinŠ hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljŠssŠ,
ensin Jukolaan pŠin, aikeissa pyytŠŠ nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidŠn elikkonsa ja pitŠmŠŠn vŠhŠn pirtistŠ huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittŠen heitŠ vastaan. Veljekset tuosta hŠmmŠstyivŠt,
arvellen hŠnen retkensŠ koskevan heitŠ. Olivat he jo melkein juosta
metsŠŠn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestŠ
heitŠ milloinkaan kiinni saisi. Mutta vŠŠrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympŠri pitŠjŠŠ. Ja olipa hŠn
oiva mies; uljas, ylevŠ ja iloinen aina. Jukolan veljeksistŠ ja heidŠn
elostansa metsissŠ hŠn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hŠn heidŠn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensŠ. Mutta nyt, ehdittyŠŠn heidŠn kohdallensa, rupesi hŠn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljŠssŠ?

JUHANI. EdessŠmme on pitkŠ matka.

NIMISMIES. Helvettiinkš sitten mennŠŠn? HŠh?

JUHANI. Tahdotteko meistŠ mitŠŠn?

NIMISMIES. MitŠhŠn olis teillŠ annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyŠ vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmŠnne kyrŠilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettŠ vasten
naamaa, niin ehkŠ sydŠmeni vŠhŠn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissŠ rikeeraa?

JUHANI. MinŠ kysyn teiltŠ yhtŠ paikkaa: Nouseeko siitŠ kruunun asia?

NIMISMIES. MistŠ?

JUHANI. Hm. SiitŠ, siitŠ.

NIMISMIES. MistŠ, sinŠ takkutukkainen kšntti? MistŠ?

JUHANI. Tuosta kŠrhŠmŠstŠ Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispŠivŠinen leikki? Jahah! siitŠpŠ nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. KiitŠ onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinŠ!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielŠ
hŠnen kirjoituspšytŠnsŠ, aatelkaas sitŠ paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitŠhŠn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmŠrtŠmŠŠn mikŠ siitŠ pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidŠt perii, ja sentŠhden olemme myšs valinneet peevelin
onnen osan. TietŠkŠŠt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mŠkiŠ ylšs ja alas, ettŠ santa soi. SiellŠhŠn on viimeinen sola, jonne
hŠdissŠ ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitŠ ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennŠŠn! ja onneton hŠn, joka tahtoo nyt tietŠmme teljetŠ; sillŠ kruunu
tarvitsee miehiŠ, sota on tekeillŠ, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tŠmŠn maailman, poikki
tŠmŠn maailman kuin nahkiaisen; ja vŠhŠltŠ etten itke tŠssŠ murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiŠni. Parolaan
marssitaan! SiellŠ on miehiŠ kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te pšllšt ja pškšt! heittŠisittekš oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lŠhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellŠ kuin louhia vŠstingissŠ vuorta; ja
toiseksi, niin HŠmŠlŠisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nŠhdŠŠn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vŠstingissŠ! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitŠ sinne mielisitte kiskoa kilisevissŠ
kahleissa. Ja mistŠ syystŠ? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitŠ ettŠ su'imme vŠhŠn selkŠŠn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitŠ Šrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpŠ mielitŠŠn tehdŠ tŠstŠ kruunun asia, tehdŠ "kŠrpŠsestŠ hŠrkŠnen",
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tŠrkeŠmpiŠkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettŠ saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielŠ usko, niin ovathan tŠssŠ kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitŠ on meillŠ kovin huono puoli; mutta ei pidŠ heidŠnkŠŠn pŠŠsemŠn
ilman "maksa pois lakkarista". Onpa tŠŠllŠ kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielŠ ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh! -- Mutta jos Toukolaisistakin
selkiŠisimme, niin onhan meillŠ tŠssŠ aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopŠivŠ: lukukinkeri-pŠivŠ. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: "kŠvishŠn tŠmŠ elŠmŠ laatuun ilman yhtŠ pŠivŠŠ
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripŠivŠŠ", sanoi hŠn. Ja sanoipa hŠn
vielŠ: "ei se kipu, mutta se hŠpy", niinpŠ kerran ikŠŠn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hŠnen kamaransa oli pahoin pehmitetty. --
Mutta kuinkas kŠvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hŠnen pšydŠn alle istumaan kuin ukulin, ja tŠmŠn nŠki hŠnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nŠki ja pyšrtyi tyttš-rŠŠsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perŠstŠ rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielŠ uhkeammin, ja viheljŠisenŠ hevosnylkyrinŠ kuoli hŠn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pŠŠ,
ei totisesti, vaan olipa hŠn viisaimpia, vikkelimpiŠ nuoria miehiŠ,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-Šiti tyrkŠnnyt kirjan hŠnen kouraansa
alusta alkain, ja siitŠpŠ lukupŠivŠ hŠnelle tuli kauhistuksen pŠivŠksi.
Ja onkos tŠmŠ laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevŠ kuin
havutukki, ja leveŠposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipŠ
juuri niitŠ hyvŠlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinŠn, peljŠstyi kuin lammas. Niin hirvittŠvŠ on
tŠmŠ pŠivŠ, tŠmŠ hioittava pšllytysjuhla. Ja kerranpa, tiedŠmme,
saattaisi provasti vŠkivoimalla meidŠtkin sinne ja sieltŠ hŠpeŠn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nŠistŠ meidŠt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nŠistŠ nyt otamme ainiaaksi hyvŠsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielettšmŠt oinaat, mitŠ hulluuksia hankittekin! Noh,
menkŠŠt, menkŠŠt, astukaat pŠŠlle niin kauas kuin kestŠŠ kruunun
santaista sarkaa. MitŠ riivattuja on minun tekemistŠ kanssanne?
Kuittihan on rŠtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te kšllit!
Kuitti! ja suljetut ovat myšs Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pŠivŠnŠ, jona ottelus tapahtui, koska nŠin ettei mennyt siinŠ
henkiŠ. Uhkailivatpa roistot kerŠjŠnkŠynnillŠ, ja kuitenkin olivat he
keittŠneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minŠ myšs,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrŠt; sillŠ onpa minulla heissŠ monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitŠ kovaan kiikkiin. SentŠhden ovat he
nyt vaiti ja pitŠvŠt koreasti hyvŠnŠnsŠ mitŠ ovat saaneet. MitŠ koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpŠ: onko hŠn teitŠ
kiristellyt nŠinŠ viimeisinŠ aikoina?

AAPO. SitŠ ei hŠn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllŠ.

NIMISMIES. EikŠ tee hŠn sitŠ milloinkaan enŠŠn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tŠmŠn? Kukahan muu kuin tuo meidŠn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hŠnen, te kiittŠmŠttšmŠt peijoonit,
yrittelevŠn riivattuja teitŠ kohtaan. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta onpa minua
hullua vŠhŠn miellyttŠnyt tuo sudenpoikasten elŠmŠ. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin myšs provastimme puolesta; sillŠ hŠn on
tullut ymmŠrtŠmŠŠn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtŠŠn
vaaraa, pojat, ei yhtŠŠn, vaikka tarvitsisittekin kšniinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkŠŠt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minŠ. Jaa, jaa, vasemmalle kŠŠntymys nyt vaan, vasemmalle kŠŠntymys ja
kotia mars, sinŠ Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jŠŠkŠŠt
Herran nimeen. -- Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hŠn ohjaksista, ja travia pisti eteenpŠin taasen
nimismiehen, koko pitŠjŠssŠ tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivŠt rŠikkynŠllŠ; tŠrŠhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidŠn jŠljessŠnsŠ. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressŠ kuin seitsemŠn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitŠ heidŠn piti aatteleman
kaikesta tŠstŠ, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perŠŠn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellŠ.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nŠimme
hŠnen Kuokkalan korvessa Šitimme ja kylŠnvŠen kanssa!

JUHANI. MitŠ sinŠ, Aapo, aattelet tŠstŠ nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hŠnen luulisin ja ettŠ hŠn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskŠŠmme vahtia, sillŠ herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. SeiskŠŠmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. HŠnellŠ
on peeveli nahassa, hŠn koettaa vietellŠ meitŠ paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hŠn meitŠ narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehiŠ seurassa, koska
tiedetŠŠn, ettei ole vŠhillŠ voimilla iskettŠvŠ Jukolan sarjaan. HŠn
tulee ja korjaa meidŠt koreasti talteen, jos hŠntŠ varromme.

JUHANI. HŠ, niinhŠn minŠkin aattelen. HŠn on pyynnissŠ, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hŠn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveŠtŠ, josta ei enŠŠn kasarmikaan meitŠ vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsŠŠn! MaantieltŠ pois, pojat!

AAPO. Ah! mikŠ on nyt tehtŠvŠnŠ?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tŠssŠ on seitsemŠn valmista metsŠsissiŠ.
Mutta koettakaamme olla niin sieviŠ, niin armeliaita ryšvŠreitŠ kuin
mahdollista, pyytŠen aina ensin koreasti nŠlkŠmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvŠllŠ helli, niin vŠkirynnŠkšllŠ tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. MennŠŠn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitŠ haastelet!

AAPO. Ah! missŠ on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillŠ! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinŠ hurja hullu! Ennen astelen tŠstŠ Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean syšmŠŠn ryšvŠrin leipŠŠ. SinŠ villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletšntŠ leikkiŠ? MitŠ pitŠŠ
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tŠmŠ hetki on kiertŠnyt pŠŠni pyšrŠŠn, ja enhŠn
juuri tiedŠ mitŠ puhun ja teen. NimismieshŠn tŠssŠ oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestŠni aikoja mennyt,
aikaa siitŠ on, aikaa! Tuonne hŠn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hŠn katosi savuun, ja keskellŠ
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitŠ on niin pitkŠ aika,
niin pitkŠ!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. MitŠ nyt, mitŠ nyt?

TUOMAS. Te nŠette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hŠn istuu.

LAURI. MitŠ siinŠ silmiŠsi vŠŠntelet ja pŠŠtŠsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! KiitŠ ettŠ on aivosi eheŠ.

TUOMAS. Niin, niin, hŠn peitelkššn ŠskšistŠ tyhmyyttŠnsŠ niinkuin hŠn
parhaiten taitaa. Mutta mitŠ helvettiŠ tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. MinŠ en tiedŠ.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehŠn tuota vielŠ varmaan tiedŠ oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitŠ kohtaan.

LAURI. MinŠ uskon toisin, sillŠ katselinpa hŠntŠ tarkasti silmŠterŠŠn,
ja siinŠ ei vilahdellut vilppiŠ. Ja harkitkaas. Miksi olisi hŠn tullut
ilman miesvoimia aina tŠhŠn asti, vaikka hŠnen tiellŠnsŠ on mškkejŠ ja
kyliŠ? Miksi kulkisi hŠn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hŠnellŠ on vŠhemmin avun toivetta kuin suurista kylistŠ, jotka hŠn
on heittŠnyt jŠlkeensŠ? Kummallista! Viertolasta palaisi hŠn taasen
takaisin tŠmŠn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiŠmme. Hulluuksia! EihŠn mallaa tŠmŠ yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minŠkin, mutta eipŠ siinŠ kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pŠin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jŠrki sen on osoittanut. Ja onpa meillŠ
pelkoon syytŠ. Rikoksemme on lain silmissŠ suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystŠvŠllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltŠ, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitŠ nyt tekisimme?

EERO. TehkŠŠmme nŠin: kŠykŠŠmme kotia kerran vielŠ, mutta ŠlkŠŠmme
viipykš hetkeŠkŠŠn pirtissŠ, vaan heittŠkŠŠmme telkeŠmŠttŠ sen ovi, joka
nŠyttŠŠ niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kŠtkšssŠ Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellŠ oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tŠhtŠellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiŠmme. Jos nyt tŠmŠn ajan kuluessa lŠhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitŠŠn ilmestyisi noin kolmen yšn
ja pŠivŠn mentyŠ, niin kaukana on meistŠ kaikki vaara.

TUOMAS. SiinŠhŠn neuvo ja hyvŠ.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. KŠŠntykŠŠmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

LŠksivŠt he kŠymŠŠn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivŠt he linkun ovelta pois,
kiipesivŠt ylšs vuorelle ja kŠtkivŠt itsensŠ tarkoin, mikŠ mukavaan
kallion halkeemaan, mikŠ nŠreitten verhoon vuoren penkereille. SiellŠ he
venyivŠt, teroittaen kiehtovan silmŠnsŠ alas kohden pirttiŠ, ympŠri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsŠn rantaa. SiellŠ he lepŠsivŠt,
pitivŠt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: sšivŠt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lŠhteestŠ, joka
vuoren harjulta kumpuili ylšs ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietŠ. Hauskasti siinŠ pieni puronen lirisi pŠivŠn pitkŠn
kestŠessŠ, lirisi kestŠessŠ kuutamoisen yšn, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pŠivŠnŠ aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kŠvivŠt pirttiinsŠ, iloiten
sydŠmissŠŠn, koska nŠytti, ettŠ oli heidŠn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielŠ ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmŠilivŠt yhŠ varoten akkunasta ulos. SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ
lŠhetettiin vakooja ulos, lŠhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttŠ
lujaa. Vuorokauden viipyi hŠn kylissŠ ja taloissa, ja koska hŠn palasi,
nŠhtiin hŠnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissŠ
honkaisen pšydŠn ympŠrille, ja Aapo, istuen itse pšydŠn pŠŠssŠ, rupesi
kertoilemaan veljillensŠ mitŠ oli kuullut.

AAPO. Veljet! hŠn on verraton mies, tuo meidŠn vallesmanni; hŠn on
tehnyt niinkuin hŠn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pŠŠssŠ millŠ korkea
kuhmo, millŠ pahoin irvistŠvŠ reikŠ, eivŠt hiiskahda lainkŠymisestŠ
sanaakaan, eivŠtkŠ oman kŠden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hŠnen
hirveistŠ uhkauksistansa kaikki tŠmŠ. Ja mitŠhŠn nyt tuumiskelee meistŠ
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillŠ
hŠn on pŠŠttynyt uskoon, jota nimismies hŠnelle on vakuuttanut, ettŠ
kova leikki meitŠ kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielŠ: Koska tuo HŠrkŠmŠki, oiva ŠijŠ ainakin sentŠŠn,
jutellessaan erŠŠnŠ pŠivŠnŠ provastin kanssa, oli myšs meistŠkin jotain
maininnut, sanonut, jšrŠhtŠen: "kukas tietŠŠ vaikka tulisi pojista vielŠ
oikein jupisteerit", niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettŠ suuri olis
hŠnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettŠ Jukolan
veljekset kerran astuisivat hŠnen eteensŠ, lukien vŠlttŠvŠisesti sisŠltŠ
ja nuot kymmenen kŠskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hŠn
lausunut sulavan lauseen. TŠmŠn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistŠ on Tammiston Kyšsti, joka ei
koskaan naura eikŠ valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinŠ kunnon mies, rynkŠisinpŠ sun tŠhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nŠhkŠŠmme siis, etteivŠt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tŠssŠ myšs
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyyntššmme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hŠntŠ ilman nŠrŠŠ hyvŠn sydŠmen
ja jŠrjen suoralta kannalta, nousee, tiedŠn minŠ, edessŠmme ankaraan
arvoon. HŠn on kiivas, mutta oikea Herran viinamŠen mies, ja
sanomattoman paljon on hŠn jo tehnyt seurakunnallemme hyvŠŠ. Kumonnut on
hŠn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hŠnen entisen
jalkasiippansa on hŠn pakoittanut kŠymŠŠn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hŠn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitŠ on hŠn tahtonut, puuhaten
meidŠn tŠhtemme? MeitŠ kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hŠn meidŠt
jŠttŠnyt, mutta lausuu kuitenkin meistŠ niin ihanan toivoituksen, ettŠ
sydŠn likistyy sitŠ muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpŠ miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pŠŠhŠn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kŠvisimme nyt tŠrkeŠŠn toimeen, siitŠ heltimŠttŠ
ennen kuin tyš on pŠŠtetty!

JUHANI. MinŠ ymmŠrrŠn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitŠ
heltimŠttŠ ennen kuin olemme kukon hŠnnŠn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pŠŠtŠmme jotain, ja kerran pŠŠtettyŠmme, sen teemme myšs, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pŠŠ kova, kohden kova, mutta lšytyypŠ
siinŠ kuitenkin yhtŠ ja toista, yhtŠ ja toista hyvin nŠrkkiŠkin
vŠrkkiŠ. EnkšhŠn jokapŠivŠisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tyttš-rŠŠsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydŠntŠni tŠmŠ puhees, miehuutta ja jŠrkeŠ
tŠys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kŠymme
juoneen, ikenet irvissŠhŠn siinŠ pinnistelemme. Mutta asiaa kŠskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillŠ tŠmŠ pykŠlŠ on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltŠ kielletty hedelmŠ.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! SittenhŠn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkŠ kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietŠŠ kuinka tŠŠllŠ pojan pŠŠhŠn
mŠllŠhtŠŠ. SitŠ ei tiedŠ muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillŠ on niin kovat pŠŠt.

Meni taasen muutama pŠivŠ, ja erŠŠnŠ iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pŠŠtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyŠ olkoon aapiskirja pŠŠssŠni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minŠ surkuttelen; hŠnellŠ on vielŠ kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. €lŠ yhtŠŠn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinŠ opit aapiskirjas kahtena vuotena, minŠ siis neljŠnŠ. Niin,
kŠrsimystŠhŠn siinŠ vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rŠtingistŠ joukon pŠiviŠ pois,
kokonaisen vuoden. -- Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinŠ lasketaan, ja liemenŠ on aapiskirja ennen kuin on
se pŠŠssŠmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitŠ!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minŠkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pieniŠ kiviŠ ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvŠ ja laupias meitŠ kohtaan, ettŠ oikein tulee hŠntŠ
armo. Mutta mistŠ saavutamme sievŠn ja suopean opettajan?

AAPO. YhtŠ siinŠkin tuumiskellut olen. MinŠ katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terŠvŠ pŠŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta kiitŠ Jumalaa
tŠstŠ lahjasta ja siirry meistŠ muutamaksi viikoksi maailmalle,
evŠskontti seljŠssŠ ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. HŠn on taitava mies, ja minŠ
tiedŠn, ettei hŠn sinulta kiellŠ opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hŠnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinŠ, opittuas tavallisen lukumŠŠrŠn tŠrkeimmŠt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitŠ.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitŠ. Hm. Eero? Mutta ŠlŠ tule
sentŠhden ylpeŠksi, Eero; sen minŠ sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kŠykššn hyvillŠ esimerkeillŠ opetuslastensa
edellŠ, muistaen ankaraa tilinteon pŠivŠŠ, koska hŠnen tulee sanoa:
"tŠssŠ, Herra, olen minŠ ja ne, jotkas minulle annoit".

JUHANI. Kas, kas, joko pistŠtti? Mutta laita on tŠmŠ: sinŠ opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ŠŠnettŠ kuin ahven, koska tahdon, ja minŠ
luen sinun edessŠs aina tahtoni mukaan. SiinŠ se on. KyllŠhŠn me sinun
kuranssissa pidŠmme; sen tiedŠtkin. Mutta kŠypŠ tuo keino ehkŠ laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielŠ on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ tŠstŠ keinosta!

AAPO. Eero, mitŠ aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kŠy pŠisin, kŠy epŠilemŠttŠ. -- Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestŠŠ. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemŠn miehen voimalla. Niin, pšllistyypŠ silmŠnne ja kummastellen
katselette minua. SitŠ en ihmettele. Mutta aatelkaas perŠŠn: elonkemomme
tŠŠllŠ sydŠnmaassa kŠy vaikeammaksi pŠivŠ pŠivŠltŠ; harvoin tŠŠllŠ
kuulemme enŠŠ kontion vihellystŠ ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestŠmme ylšs. VielŠpŠ huomaamme toisen asian, huomaamme, ettŠ "yksin
ei ole miehen hyvŠ olla". NiinpŠ kerran mietiskelemme; mutta pysykššn
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erŠmaassa, joka tuskin voi
tŠyttŠŠ oman kurnailevan maarunsa, saati vielŠ vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tŠmŠ
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vŠhitellen pirttimme ympŠrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielŠ muitakin
huoneita aina tarvetta myšten. Ja niin on meillŠ aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymŠkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pŠivŠ, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tŠssŠpŠ
ihanasti niitut viherjšitsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lŠhestyy meitŠ metsŠstŠ ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillŠ on jo
entisestŠŠn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyŠ muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tŠmŠ aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enŠŠn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillŠ silloin yhtŠ yšrinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitŠŠn
nŠkyvŠŠ muutosta ei ole vielŠ tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettŠ on meillŠ yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On myšs silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissŠ, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva HŠmeen tyttš. Tyšhšn ja toimeen, veljet! Tyšhšn
kaikin voimin; sillŠ tŠmŠ elŠmŠ maksaa tŠmŠn vaivan, ja ihmiskunta,
nŠemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minŠ,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hŠn, joka "alati vŠŠryyttŠ
kŠrsii", hŠn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitŠ kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestŠni ollut heillŠ hieman syytŠkin. Kuinka
hyvŠŠnsŠ, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jŠlleen
rakentaa, jos vaan tŠyttŠ pŠŠtŠ niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tŠssŠ ajan, niinkuin on tapa tŠŠllŠ sŠŠllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vŠhŠn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitŠ katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pŠivŠ. Tosin maksoi tŠmŠ meille paljon, maksoi tyštŠ ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nŠitŠ ei tŠŠllŠ milloinkaan toukoa
tehdŠ. Ja huomatkaat, asettakaat selkeŠsti sielumme silmŠn eteen, mikŠ
on voittomme viimein: Me olemme miehiŠ, ystŠviŠ kaikkein kanssa, taloja
on meillŠ kaksi, tuleva aikamme aina "HyvŠn toivon niemi", ja hautamme
tuolla elŠmŠn hŠmŠrŠisellŠ rannalla ei nŠytŠ meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeŠksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinŠ puhut ja oikein, ja minŠ suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hŠntŠ, sillŠ tŠmŠ asia on mahtava, se synnyttŠŠ elŠmŠmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. MinŠ suostun!

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitŠ, ja elomme valkenee. MinŠ suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. MinŠ suostun myšs sillŠ otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enkš tekis samoin minŠ, teidŠn kurja vanhin veljenne? MinŠ
suostun, ja onnen pŠivŠksi kutsun aina tŠmŠn pŠivŠn. Olihan meitŠ jo
lŠhestyŠ kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pŠrinŠ, mutta
nythŠn seisomme kaukana kaikista nŠistŠ, keskellŠ kotometsiemme kohinaa.
NiinpŠ sydŠn-yšnŠ meidŠn taivaamme Škisti valkeni, ja tŠmŠ valkeus, niin
toivokaamme, vielŠ poistaa kaikki pilvet ja "Jumalan kynttylŠt loistaa",
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitŠ kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme myšs mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ he lŠhettivŠt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensŠ, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljŠssŠ, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lŠksi hŠn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensŠ kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidŠn pirttinsŠ ympŠrillŠ. PŠivŠ
pŠivŠltŠ lisŠŠntyi siihen yhŠ enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyŠ
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankŠŠpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinŠ olevan kyllin kylvš-alaa seitsemŠn miehen elannoksi,
siirtyivŠt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kŠŠrittynŠ sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympŠri, ja rytinŠllŠ kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettŠviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he ylšs kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jŠljessŠ; ja kuudella lujalla olkapŠŠllŠ lepŠsi jykevŠ hirsi.
Mutta tultuansa ylšs tšyrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinŠllŠ, ettŠ maa tšmŠhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidŠn niittunsa korven
rannalta yhŠ kauemmas pŠivŠŠn pŠin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki myšs ahkerasti tyštŠ oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hŠnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hŠn kotiansa tyhjillŠ
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lŠksi hŠn taasen, seljŠssŠ
tŠytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lŠksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lŠheni, ja veljekset heittivŠt sekŠ
pellot ettŠ niitut lepoon seuraavaksi kevŠŠksi ja riensivŠt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensŠ. Syksyn koleissa metsissŠ he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristŠ niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinŠsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestŠ
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiŠnsŠ. IhmeteltŠvŠn
kerkeŠsti oli hŠn oppinut. SelvŠsti luki hŠn sisŠltŠ, ja aapiskirjan
taisi hŠn ulkoa kannesta kanteen, niinmyšs vŠhŠnkatkismuksen. -- Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. SiinŠ opettajana istui Eero
ja oppilaisina hŠnen veljensŠ, jotka yhdestŠ suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. YhdestŠ suusta he huusivat,
ja mŠikkyi avara pirtti. TyšlŠstŠ ja tuskaa tŠynnŠ oli heille tŠmŠ tyš,
tuskaa tŠynnŠ alussa varsinkin; surkeasti siinŠ puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jŠrisi
hŠnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hŠnen rinnallansa, sai
hŠneltŠ monta vihaista nyrkin tyrkkŠystŠ, kun taasen nyškŠhteli alas
kurjan pŠŠ. -- Kiusoitti myšs veljeksiŠ, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pisteleviŠ kompasanoja. Oli hŠn jo saanut veljiltŠnsŠ monta
varoitusta, mutta mielensŠ viehŠtti hŠntŠ.

Kerran erŠŠnŠ talvisena pŠivŠnŠ, kun ŠkeŠ pakkanen oli ulkona ja taivaan
etŠiseltŠ reunalta paistoi melkein sŠteetšn aurinko, istuivat veljekset
pirtissŠnsŠ tŠydessŠ puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidŠn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tŠllŠ
erŠllŠ toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmŠinen aapiston kirjain ja Ö sen viimeinen. "A ja
Ö, alku ja loppu, ensimmŠinen ja viimeinen", seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niinkšhŠn koskaan olette kuulleet tai nŠhneet
viimeisen ensimmŠisenŠ, Ö:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on Škisti parven esimmŠisenŠ
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat ylšs niinkuin hunššrillŠ ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isŠllisyyttŠ kohden, vaikka
tapahtuukin se vŠhŠn ympyrjŠisillŠ silmillŠ. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidŠn tekemistŠ nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. YmmŠrrŠnkš tarkoitukses? MinŠ pelkŠŠn ettŠ ymmŠrrŠn. Mutta opeta
nyt meitŠ koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, €ffŠ, Kee...

JUHANI. "Ventta holl!" MinŠ poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennŠ alusta alkaen kerta vielŠ.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. "A, P, C ummee nŠlkŠpuuroo". MitŠ ymmŠrretŠŠn sillŠ lauseella,
Juhani? Taidatko selittŠŠ sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitŠ pohdin. LŠhtekŠŠs vŠhŠn kanssani ulos, te
muut; sillŠ meillŠ on keskusteltavana tŠrkeŠ asia.

Niin hŠn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hŠntŠ; ja vŠhŠn
levottomalla sydŠmellŠ rupesi nyt Eero arvelemaan, mitŠhŠn tarkoittaisi
tŠmŠ heidŠn siirtymisensŠ ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hŠijyŠ kompahimoa, joka
saattoi hŠnen ilvehtimŠŠn, aapiskirja kourassa, ja tekemŠŠn pilkkaa ei
ainoastaan heistŠ, vaan myšs Jumalasta ja hŠnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hŠnen ansainneeksi vakavan pieksiŠissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. IskivŠtpŠ poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillŠ
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. SiinŠ Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pŠŠstyŠnsŠ viimein, katsoi hŠn ympŠrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitŠ sievŠsti,
junkkari, ja muista tŠtŠ lšylytystŠ, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tŠstŠlŠhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kŠynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. SillŠ "paha on viimein pilkkaajan palkka", sen voit tietŠŠ. Ota
kirjas, sanon minŠ, ja opeta meitŠ jŠrkevŠllŠ ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. €lŠ pure hammasta, vaan istu kiltisti jŠlleen tuohon pšydŠn
pŠŠhŠn ja tee niinkuin kŠskemme. Tee se ilman yhtŠŠn murinata, muutoin
keikkuu vielŠ ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin Šsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensŠ kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ŠŠnellŠ ja kyrŠŠvillŠ silmŠniskuilla. Ja
niinpŠ jyrkeŠ henki Impivaaran koulupšydŠn ŠŠressŠ vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessŠ muutaman pŠivŠn, lievitti jŠlleen Eeron ŠkeŠn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiŠkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidŠn tyšnsŠ, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


KesŠ tuli ja tyš vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivŠt ja
ŠjestelivŠt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tŠmŠ raatamisen jŠrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tŠyttŠŠ kaikki arkiopŠivŠt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidŠn omettansa, heidŠn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhŠ avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidŠn edessŠŠn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mŠttŠŠllisenŠ,
mutta heinŠŠ tuottavana. Tuli tuosta kylvšn-aika; silloin myivŠt
veljekset lohon metsŠstŠnsŠ taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynnšriŠ ruista hŠn kylvi
sen pšllyŠviin sarkoihin. SiitŠ kohosi pian terŠinen oras ja viherjšitsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivŠt vŠikkyvŠŠn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivŠt unohtaneet talven tarpeita; olivat he myšs
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripŠŠn
sonnin. Ja loppui tyš ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepŠsi
kinosten alla, mutta pirtissŠ jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla pšydŠn ŠŠressŠ. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidŠn taitonsa karttui, vaikka vŠhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisŠltŠ, ja kŠvivŠt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jŠmŠten ja hšristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivŠt he myšs viimein toinen toisensa jŠljessŠ:
ensimmŠisenŠ Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistŠ vielŠ tyšskentelivŠt Juhani ja Timo. Lopultahan
pŠŠsi myšs Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielŠ
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
LeikkelipŠ hŠnen sydŠntŠnsŠ, ettŠ hŠn oli viimeinen mies; mutta eihŠn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja tyš. SisŠltŠ
luki hŠn ehkŠ selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hŠnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pŠŠttivŠt nyt muutaman
pŠivŠn jouten elŠŠ, katsoen iloisesti taakseen lŠpipŠŠstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kŠdessŠ he hiihtelivŠt ympŠri metsiŠ; ja kaatoi heidŠn
luotinsa valkeaturkkisen jŠniksen lumisen nŠreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmŠstŠ kšmpelšnŠ, hšyhenet pšrršssŠ, istui kuusen
partaisella oksalla synkeŠn korven ja jylisevŠn nummen rajalla. -- Mutta
pirtissŠ istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen pšydŠnpŠŠssŠ
hikeŠ, aapiskirja kŠdessŠ. Kovin ŠkeŠnŠ ja tukkaansa repien hŠn
hieroskeli jykevŠlehtistŠ kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettŠ hŠn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitŠ vuodattaen, Škisti
rynkŠsi rahilta ylšs, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykŠinen paita. Niin hŠn tuolloin, tŠllšin iski
kyntensŠ tukkiin; sillŠ suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hŠn taasen pšydŠn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpŠ, tullessa kevŠŠn, oli hŠnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeŠsti katsahtaen painoi hŠn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenŠ alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kŠvivŠt nyt veljekset rakentamaan riihtŠnsŠ; perustivat
sen kappaleen matkan pŠŠhŠn pirtistŠ, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsŠt ja niitut viherjšitsivŠt ja ruis teki terŠŠ, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesŠvaatteessansa nŠhtiin luonto,
tuoksuen heilimšitsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli Škisti viskautui pohjoseen, sieltŠ liehtoi hŠn
tuimasti pitkŠn, suvisen pŠivŠn ja saattoi ilman viileŠksi, koleaksi.
VŠsymŠttŠ hŠn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hŠn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ŠŠnetšn ja kylmŠ tŠmŠ yš, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmŠllŠ yšn tekoja, hyyrteistŠ, jŠŠtynyttŠ laihopeltoa. Astuivat myšs
veljekset varhain pirtistŠnsŠ ulos, huomasivat kamostuen hallan
hŠvitystyšn, ja synkeŠksi kŠvi heidŠn mielensŠ. Kahden, kolmen pŠivŠn
pŠŠstŠ nŠkivŠt he tuon ennen mehevŠn laihon valkeana, kuihtuneena
edessŠnsŠ.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jŠljellŠ,
mutta tŠhkŠpŠŠ keikkuu siinŠ kuivana, ilman ydintŠ ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltŠ tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tŠŠllŠ jo
on metsien otus. NiinhŠn kuin ilvekset me samosimme menneenŠ syksynŠ
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. MikŠ on siis tehtŠvŠnŠ? EmmehŠn vielŠ juuri nŠin heitŠ
peltoamme, jonka me hiellŠ ja vaivalla valmistimme ahon jŠykŠstŠ
kamarasta.

TUOMAS. SitŠ emme tee, vaan syksyllŠ kylvŠmme peltomme taas, tietŠin
ettŠ vaihtelee tŠŠllŠ hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettŠ pŠŠltŠ
iskein hallattomia lšytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kŠyvŠn tervehtimŠŠn meitŠ ehkŠ jokaisena kesŠnŠ,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. NiinpŠ kaiketi. SentŠhden, jos mielimme tŠstŠlŠhin sŠilytellŠ
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinŠpŠ taasen
lyšmme kaksi yhdellŠ iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidŠn
tehtŠvŠ, jos tahdomme tŠnne sydŠnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lŠksivŠt he erŠŠnŠ pŠivŠnŠ alas suohon sitŠ
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvŠn,
ja siihen johdattivat pienempiŠ molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinŠ
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesŠnŠ poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he tyšskentelivŠt monta raskasta pŠivŠŠ varhaisesta aamusta
myšhŠiseen iltaan. Ja ojitettuna nŠhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pŠivŠ pŠivŠltŠ kŠymŠŠn aina
kuivemmaksi. -- Mutta kylvš-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras. -- Talvensa viettivŠt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vŠhŠkatkismus
tarttunut heidŠn muistoonsa. Mutta eivŠt pysŠyneet vielŠ Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhŠ eteenpŠin kohden katkismuksen loppua.
NŠlkŠisellŠ vatsalla istuivat he monta pŠivŠŠ kirjansa ŠŠressŠ; sillŠ
huonosti oli otus karttunut menneenŠ syksynŠ, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidŠn aikansa pyyntiin. He kyllŠ retkeilivŠt metsissŠ nytkin,
hiihdellen ympŠri, mutta tiukka oli heidŠn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherjšitsevŠ kesŠ, ja reheŠnŠ kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli Škisti pohjoseen kŠŠntyi, sieltŠ
liehtoi hŠn tuimasti pitkŠn kesŠpŠivŠn, kunnes hŠn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ŠŠnetšn ja kylmŠ oli yš, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittŠen kuoloa kylmŠŠ. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistŠnsŠ ulos ja katselivat
kauhistuen hŠvitystŠ vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
Šsken viherjšitsevŠ laiho. Tuumiskelivat miehet mitŠ nyt tehdŠ ja mihin
keinoon ryhtyŠ, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivŠt hallan nousevan heidŠn
pelloillensa. Niin he pŠŠttivŠt, ja mšyrŠilivŠt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesŠn, nŠhden usein mieltŠ synkistŠvŠŠ nŠlkŠŠ.
Oli silloin tyšpŠivŠ raskas; vŠsyneinŠ kŠyskelivŠt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympŠršitsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinŠ veljeksillŠ uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesŠkylvšŠ varten tulevaksi kevŠŠksi. Mutta
metsŠotuksen karttumista oli kovin hŠmmentŠnyt menneen kevŠŠn kylmyys,
ja vŠhemmin kuin koskaan ennen ehtivŠt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitŠ nŠlkŠ tŠmŠn talven kuluessa, jona
syllŠnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. SeinŠt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettŠ sylki hŠnen suustansa jŠŠtyi ilmassa kiinteŠksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileŠllŠ
jŠljellŠ. -- ErŠŠnŠ tŠmŠnkaltaisena pŠivŠnŠ, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmŠstŠ kipenšitsevŠn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsŠ hioittavassa lŠmpymŠssŠ, keskustellen tilastansa, millŠ
keinolla tyydytettŠisiin naukuva maha.

JUHANI. TŠmŠ ei kŠy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi sšin. Ja mitŠ herkkua sšin silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietŠvŠnŠnsŠ. MitŠ sanot, Tuomas?

TUOMAS. SiristŠ nŠlkŠvyštŠs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltŠ pieni kuin armahin ršškinŠ, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitŠ ijŠksi. Ei auta, vaan
mikŠ on tehtŠvŠmme, se tehkŠŠmme, ja pian. SydŠn kuristuu, veljeni,
sydŠn kuristuu ja kolkosta ikŠvyydestŠ lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tŠssŠ enŠŠn muuta keinoa edessŠmme, kuin maantie,
kerjŠlŠisen pitkŠ ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie. -- Mutta minŠ hengitŠn kuin
tyhjŠstŠ tynnšristŠ. Eikš enŠŠn keksi yhtŠŠn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. MitŠ voimme saattaa matkaan tyhjŠstŠ?

JUHANI. TyhjŠstŠhŠn on luotu koko tŠmŠ maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitŠ sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidŠn pitenttipoikiansa, niin nytpŠ
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa sšisimme ja hunajaa joisimme kuin vettŠ virrasta vaan. NiinpŠ
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjŠlŠisrukka
maan pŠŠltŠ meille kertoilisi seitsemŠstŠ viheljŠisestŠ veljeksestŠ
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissŠ kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nŠkevŠt nŠlkŠŠ kuin sudet.

EERO. MitŠ turhia kuvailet? KŠykŠŠmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllŠ liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivŠt sieltŠ helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! MikŠ hulluus tŠssŠ istua nŠlŠssŠmme ristissŠ kŠsin, kun
ehkŠ voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lŠhtekŠŠmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellŠ karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tŠmŠkŠŠn
onnistuisi, niin onhan silloin lŠhellŠ Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivŠn miestŠ kohden ja ehkŠ vielŠ muutaman vakan
herneitŠkin. Ihmisiin on tŠssŠ viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hŠnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lŠksivŠt he koirinensa hiihtŠmŠŠn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivŠt veljekset; polviensa
entinen jŠntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivŠt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemŠŠn tuonne, tŠnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lŠheni,
veljekset heittivŠt jo kaiken toivon, mutta pŠŠttivŠt Eeron
kehoituksesta vielŠ kerran etsiŠ erŠŠn metsŠisen kallion ympŠristšŠ
korvessa. HeidŠn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkŠstŠ kuusistosta rynkŠsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynŠ pyšriskeli
lumi hŠnen jŠljessŠŠn. Juoksi hŠn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltŠvillŠ suksillansa, ja koirien
mekastavasta ŠŠnestŠ karheasti joroitteli pakkasen ŠkeŠ ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystŠ, ja, verta vuodattaen, ryšmi kontio
hangessa. Karkasivat hŠnen pŠŠllensŠ koirat, lŠheni hŠntŠ mies jykevŠllŠ
karhukeihŠŠllŠnsŠ, ja siinŠ melkein ilman yhtŠŠn vastaanrynnistystŠ otti
otso kuolemansa miehen keihŠŠstŠ ja koirien hampaista. Alas
kŠmmenillensŠ hŠn vaipui ja puhalti ulos henkensŠ hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tŠmŠ olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympŠrille, niin jopa metsŠstŠ taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vŠlille, joka purevana, verisenŠ
kesti, kunnes veljekset keihŠinensŠ riensivŠt apuun koirillensa. Pian
myšs kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttŠvŠn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin yšsijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivŠsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. SiitŠ kŠvivŠt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivŠt ja nylkivŠt emŠkontion
muhkean kŠŠpŠn, leikkasivat siitŠ pehmeitŠ viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tŠyttivŠt mieluisasti nŠlkŠiset vatsansa, eivŠtkŠ myšs
unohtaneet KilliŠ ja KiiskiŠ. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vŠsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nŠlŠstŠ moneksi
pŠivŠksi poistettu. Herttaisesti lepŠsivŠt myšs koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepŠsivŠt, leuka kŠpŠlŠllŠ, tuolloin, tŠllšin avaten
silmŠnsŠ, jotka jalolla tyyneydellŠ olivat teroitetut kohden verisiŠ
otuksia kinoksella. LepŠsivŠt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tŠhtien pilkkiessŠ; mutta heidŠn ympŠrillŠŠn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhŠssŠ metsŠssŠ veisailivat kylmŠt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lŠksivŠt veljekset hiihtelemŠŠn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidŠn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevŠt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla IlvesjŠrvellŠ; ja heidŠn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeŠn
kesŠ-aamun kajastaessa, lippaellen ylšs ongillansa Ahtolan kiiltŠvŠŠ
karjaa. SiinŠ sorsat naristen lentelivŠt pitkin jŠrven šljytyynettŠ
pintaa, ja veljesten luoti heistŠ kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevŠt niin IlvesjŠrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympŠrillŠ, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pŠivien hohtavassa paisteessa ja šitten lempeŠssŠ viileessŠ. Riehui
tŠnŠkin kesŠnŠ monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen yšn, mutta syvŠllŠ, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pŠŠtŠnsŠ nurmen
kamaran alta ylšs. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinŠ tŠnŠ
heleŠnŠ kesŠnŠ, ja vŠlistŠ lempeŠ sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
HelteisessŠ poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastŠhkŠiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympŠrillŠ. Runsaimman sadon
tuotti tŠmŠ kesŠ, jota veljekset aina riemuiten muistelivat "kultaisena
kesŠnŠ".

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylvš tehty, lŠksivŠt veljekset erŠŠnŠ
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensŠ, lŠksivŠt pappilaan
provastin tutkinnon alle. IsŠllisesti, lempeŠsti kohteli heitŠ provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettŠ heidŠn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielŠpŠ yhden ja toisen vallan kiitettŠvŠ; Laurin julisti
hŠn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylŠssŠ. VielŠpŠ huomasi hŠn
heidŠn kŠsityksensŠ uskon-opista yleiseen selvŠksi, vilpittšmŠksi.
SentŠhden, koska he viikon pŠŠstŠ seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillŠ jokaisella kŠdessŠ nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
TyytyvŠisinŠ, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsŠ, jonka
Tammiston Kyšsti, heidŠn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittŠnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Kyšsti
heistŠ poistunut, istuivat he kukin itseksensŠ tutkistelemaan raamattua;
ja syvŠ ŠŠnettšmyys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesŠ, tuli syksy raikas ja viileŠ, tuli talvi ja
onnellinen kesŠ taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystŠ Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lŠhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhŠ enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielŠ tallissa tuo vanha, ykssilmŠinen Valko, mutta kahdenpuolen
hŠntŠ hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. TerŠvŠsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinŠŠ ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivŠt
tuolloin, tŠllšin vŠhŠn kiusaakin vanhukselle heidŠn keskellŠnsŠ,
mielien tervehtiŠ hŠntŠ matalan vŠliseinŠn yli. Mutta ŠkeŠnŠ, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissŠ lepŠŠ hŠnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentŠŠ ruokaa. -- Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpitšntŠ, vakavaa lehmŠnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistŠ on tuomittu tulevana kevŠŠnŠ
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohŠrjŠn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
-- Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kŠsi.

Nousi vŠhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. NiinpŠ kohosi myšs oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistŠ parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltŠ aina kynnykselle. VielŠ lyštiin
entisten lŠpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pŠivŠn puoleen, nŠit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistŠ kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitŠ pitkin
nummea TeerimŠen harjulle, joka komeana haamoitti etelŠssŠ kimmeltŠvien
pilvien rajalla. Koska lŠnteen katsahdit, nŠit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tŠŠllŠ matalan, mutta jŠntevŠn
mŠnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesŠ-iltana sŠteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkŠsti kohden Impivaaran jyrkkŠŠ
vuorta. Niin osoitteli itseŠnsŠ eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmŠs itŠŠn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevŠn hongiston, jonka
helmasta astui kesŠn aurinko taivaalle ylšs. TŠmŠnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympŠrillŠ, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissŠ ja tŠmŠn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympŠri pitŠjŠŠ. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vŠhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivŠt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymŠtaloansa eivŠt he tahtoneet nŠhdŠ ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidŠn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pŠŠstŠkŠŠn nŠkemŠstŠ kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesŠ niistŠ kymmenestŠ vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltŠvŠksi; ja syksyllŠ oli siis veljeksillŠ valta
muuttaa syntymŠtaloonsa takaisin. -- Oli kesŠkuussa kirkas ja lŠmmin
sunnuntaipŠivŠ; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisŠŠn auringon heleŠ
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. PšydŠn
ŠŠressŠ istuivat ŠŠnettšminŠ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kŠyskelivŠt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tŠmŠn herttaisen kesŠn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsŠssŠ Lauri, mutta Aapo oli kŠynyt
tervehtimŠŠn Tammiston KyšstiŠ. SinisenŠ kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lŠnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vŠikkyi mŠellŠ
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympŠrillensŠ kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeŠsti ajeli ja vilja vŠlkŠhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti ylšs puolipŠivŠn
korkeuteen. -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kŠyskelijŠt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhŠillen he lŠhenivŠt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitŠ vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pŠivŠn hopeakimmeltŠvŠ lŠmmin. TyytyvŠisillŠ sydŠmillŠ,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vŠljŠŠn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikŠ minnekkin ja mikŠ
mitŠkin mietiskellen, tai katsellen eteensŠ-avattuun kirjaan.
PerŠ-akkunan ŠŠressŠ, joka antoi lŠnteen pŠin, istui Aapo, askarrellen
nysŠnsŠ kanssa, ja nŠkyi kuin olis hŠnen aatoksensa syventynyt tŠrkeŠŠn
asiaan. Viimein aukaisi hŠn suunsa, ja syntyi siitŠ seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hŠnen kanssansa
yhteisistŠ asioistamme. HŠn on saanut myllŠripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hŠnelle
hyvŠn toivon.

TUOMAS. Parasta ettŠ vŠlttyy hŠn tieltŠmme tavallista vikkelŠmmin; sillŠ
hŠnen kŠtensŠ ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhŠ enemmin; ja
vuokraansa ei ole hŠn maksanut meille yhtŠŠn ainoaa jyvŠŠ.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hŠnen maksamaan, mutta millŠ hŠn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hŠn ikuisesti voimaton, ellei pane hŠn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Tyštuomion kautta hŠn ehkŠ viimein maksaisi kaikki, mutta rŠssyllŠ
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menkššn herraansa tŠmŠ kurja nahjus. Niin, olkoon hŠn meistŠ
kuitti. Myšs on huono onni koetellut hŠntŠ nŠiden kymmenen vuoden
mennessŠ; sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hŠntŠ syleillyt, niin eipŠ ole hŠn koskaan syntynyt talontekijŠksi
mieheksi; tarvitaanpa siinŠ vŠhŠn potraa pokkoa, mutta siihen ei lšydy
hŠnessŠ kurssia enemmin kuin kintaassa. SentŠhden menkššn hŠn
nalkkeilemaan myllyŠnsŠ, mutta me tahdomme nŠyttŠŠ kuinka tehdŠŠn
Jukolasta pitŠjŠmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessŠmme taloa, jonka mšyrityt
pellot ja raivatut niitut tiedŠmme omien kŠsiemme tyšksi. -- MeistŠ kolme
jŠŠkššn tŠhŠn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelkššt
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissŠ tšissŠ kŠymme kŠsiin
kaikki seitsemŠn miestŠ yksinvoimin ja yht'aikaa niin tŠssŠ kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillŠ kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinŠpŠ osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mŠŠrŠys. Ja toivokaamme, ettŠ viimein kaikki on
kulkeva hyvŠn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jŠrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tŠhtenŠmme tŠŠllŠ,
polkeissamme elŠmŠn tietŠ.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hŠnen emŠnnšitsemiseensŠ tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai kšyhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hŠn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa ylšs mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isŠntŠ
on vallan villitty, joka hetkessŠ menettŠŠ vuosien hedelmŠt, siitŠ
talosta en puhu, siinŠ ei auttaisi moision rikkaus eikŠ vaimon emŠnnyys,
vaikka olis hŠn vikkelŠ kuin kŠrppŠ ja kitsas kuin juutalais-ŠmmŠ. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinŠ isŠntŠ tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emŠntŠ tiivis ja sŠŠstŠvŠinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vŠkisten. SitŠpŠ vastoin huone, jossa emŠntŠ tuhlaa, kŠy
pian kumoon ilman armoa, kŠy vaikka kynsiskin isŠntŠinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isŠntŠ itsensŠ kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hŠn kylŠssŠ, josta laki antaa hŠnelle ansion mukaan
suolaa selkŠŠn, mutta kuitenkin taidamme lukea tŠllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emŠntŠ, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapŠivŠinen mato
vatsassa, sen koi, sen syšpŠ, joka menettŠŠ kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. NytpŠ muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isŠmme-isŠltŠ, siltŠ aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpŠin
katsovalta mieheltŠ. Ja nŠin hŠn kertoili: Oli kaksi veljestŠ, molemmat
yhtŠ raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillŠ oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla myšs oli vaimo ja lapsia. Yksi heistŠ
pysyi aina varallisena miehenŠ, mutta toinen heistŠ kŠvi yhŠ kšyhemmŠksi
pŠivŠ pŠivŠltŠ, ja yhtŠpŠ tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytŠ, mikŠ olis matkaansaattanut tŠmŠn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erŠŠnŠ lauvantai-iltana lŠksi
isoisŠmme jollekin asialle nŠihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hŠn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emŠntŠ, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipiŠ lapsillensa; siitŠ astui hŠn kšyhŠn veljen tupaan, jossa
emŠntŠ myšskin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivŠlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpŠ ymmŠrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen kšyhyyteen. Niinkuin jŠlkimmŠiseltŠ emŠnnŠltŠ meni
kaksinverroin voita, niinpŠ myšs, vaikka melkein nŠkymŠttšmŠllŠ tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hŠnen sormiensa
vŠlistŠ. Ja olishan siis hŠnen emŠnnšitsemisensŠ tarvinnut kaksi
tŠmŠnlaista taloa, seistŠksensŠ naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hŠn asian. Huono ja tuhlaaja emŠntŠ on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitŠŠ, elŠmŠmme ankarin
askel. SillŠ huono emŠntŠ on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hŠnen onnensa ihanin, hŠnen paras ystŠvŠnsŠ, kultainen kunniansa, ja
tekee hŠnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hŠn
kohdelkoon ja pidelkššn kuin omaa silmŠterŠŠnsŠ, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa myšs, ettŠ vŠhemmin, paljon vŠhemmin lšytyisi
tŠŠllŠ kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitŠ kŠvisi
aina ojentelemaan lempeillŠ sanoilla ja rakkahilla silmŠn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden "oivain
naapuri-eukkoin" esimerkkejŠ, ja suoden tuon aina "kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa" ma'ata rauhassa haudan kammiossa. -- Niin, veljet! ehkŠ
on meillŠ kaikilla piankin eukkonen vieressŠmme ja pieniŠ pirpanoita
ympŠrillŠ ja sentŠhden en nyt haastelekkaan nŠin paljaasta hetken
mielipiteestŠ, vaan enemmin ehkŠ tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nŠitŠ, sanojani sydŠmienne pohjaan.

JUHANI. HyvinhŠn sinŠ kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isŠllisellŠ, mielellŠ ja
kielellŠ meitŠ johdellut tŠŠllŠ salojen yšssŠ. Veljet, kiittŠkŠŠmme
Aapoa, hŠn on tehnyt suuren tyšn.

AAPO. Mene pois! MitŠ tuossa turhia. Niin -- noh! Niin! Vaan ettŠ
seisomme nyt tŠssŠ, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet,
riistoneet, repineet pŠŠstŠksemme viimein kovan onnen rykelmŠisestŠ
korvesta lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas
ja tyyni, kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee
kouruliuta IlvesjŠrven korteistossa. LŠhtekŠŠmme panemaan mertojamme
ulos, ja huomenna on meillŠ maistava murkina.

IlvesjŠrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksiŠ kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jŠrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jŠivŠt Simeoni ja Timo, jŠivŠt karjan
korjuun tŠhden; ja ammuten ja kelloin kilinŠllŠ palasivat jo
vŠŠrŠsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mŠrehtivŠt lehmŠt, ajettiin siitŠ tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perŠssŠ vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla IlvesjŠrven tyynellŠ pinnalla soutelivat muut
tylppŠkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jŠrven heleŠŠn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistŠ reunaa; ja tuolla mŠntyin
latvoissa luoteisessa vŠikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erŠs kelmeŠ syyskuun pŠivŠ, jona veljekset ovat pŠŠttŠneet lŠhteŠ
saavuttamaan entistŠ valtaansa Jukolan talossa, jota eivŠt olleet
nŠhneet kiertoessa yhdeksŠn vuoden. TiellŠ, joka juoksee kohden kylŠŠ
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemŠn miestŠ,
ja yhŠ kauemmas poistuu heistŠ Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Kyšsti on jŠŠnyt elikkoin hoitajaksi pŠivŠn tai kahden ajaksi. -- EdellŠ
ja rinnatuksin kŠyskelivŠt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidŠn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitŠ
vankkurikuorma, vetŠmŠnŠ kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynnšrin kyljellŠ. Ja olutta oli tynnšri tŠynnŠ,
tehtyŠ juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmŠŠ karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenŠ vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientŠ,
kšnttipŠistŠ sonnia, joka oli mŠŠrŠtty pitŠmŠŠn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmiŠ, astellen
heidŠn jŠljessŠŠn vallan kopealla mšrinŠllŠ. Iloisina hyppelivŠt myšs
Killi ja Kiiski, milloin edellŠ, milloin perŠssŠ, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapŠisinŠ. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvŠssŠ
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpŠ myšs kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pŠŠllŠ
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetŠmŠssŠ veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivŠt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsŠn
syvyyteen. Ilma oli selkeŠ ja tyyni, liepeŠsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltŠ, hymyŠvŠltŠ taivaalta. Tuli heidŠn eteensŠ Seunalan
Matin aho, siitŠ Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat ylšsmŠkeŠ,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he TeerimŠen
harjulla, josta heidŠn tiensŠ sileŠnŠ ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nŠki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levŠhtŠmŠŠn juhtinensa. He iskivŠt silmŠnsŠ
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidŠn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidŠn silmŠnsŠ ja kumma riutumus tŠytti heidŠn povensa,
kuin soliseva vesi tŠyttŠŠ uppoovan miehen poven. -- Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mŠen kaltevalla rinteellŠ haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. SiitŠ katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pŠin, ja
viherjšitsevien oraspeltojen keskellŠ hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempŠnŠ seisoi jyrkkŠ vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelŠŠn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidŠn silmŠnsŠ. Mutta olutta laski Juhani, miehestŠ mieheen
kiertoili ympŠri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitŠ, mutta ilon ja riemun helmiŠ ovat ne
kyyneleet; sentŠhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettŠ nyt seisomme ilon lapsina tŠssŠ! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenŠ huomasimme mikŠ rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmiŠ, ennen kuin synkeŠ tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinŠŠn.
TŠmŠ, ja Jumalan johtava kŠsi on elŠmŠmme tien kohottanut ylšs nŠin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydŠmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelŠssŠ tuolla, vainon ja
nŠrkŠstyksen katkerassa ilmassa, ettŠ kŠyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylŠn ja kylŠnmiehet; sillŠ nyt on tapahtunut
miehissŠ muutos. -- TŠssŠhŠn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmŠllŠ tuonne kohden Toukolan kylŠŠ, ja tŠŠllŠ takana on meillŠ jalo
seljŠnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylŠ, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. SelvŠsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta. -- Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkiŠ kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinŠ myšs se voimakas ponnistaja, joka meidŠt vŠkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkŠn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehŠn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lŠksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmŠistŠ.

Taisimme nyt taasen vapaasti halutyštŠmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellŠpŠ Škisti nosti meidŠt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nŠlŠn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsŠn
himmeŠ reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. SiellŠ on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota myšskin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltŠhŠn,
jatkaen aina, on syntyisin tŠmŠ ilon ja onnen hetki tŠssŠ TeerimŠen
harjulla. Kivi hirveŠ korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tŠstŠhŠn -- pahasti, pahasti
kyllŠ -- myšs nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ŠlŠppŠs mitŠŠn. TŠmŠ viinan villitty mŠlinŠ mullersi ylšs helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinŠšn ja Laurin merkittŠvŠn uneksumisen kautta.
Ja hyvŠ meille, ettŠ otimme onkeemme nŠmŠt tŠrkeŠt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pŠŠtimme heittŠŠ ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pŠŠtšksessŠ toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitŠ vielŠkin vallan tuikea temppu. Ja tŠmŠ tapahtui
sekŠ paljon viinan ettŠ tuon hŠijyn ja jŠykŠn sisumme kautta, joka ei
vielŠkŠŠn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessŠŠn keitti
kostonhimoa. MeitŠ kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-Šhellyksen,
seivŠs-rŠiskynŠn ja verenvuodatuksen pŠivŠ, tuo kuuma pŠivŠ Tammiston
kartanolla. NiinpŠ meitŠ viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pŠivŠstŠ rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellŠ, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hŠn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitŠ teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensŠ-kieltŠmisen, tyšn ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitŠ
vielŠkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vŠkivoimin aina eteenpŠin, ja tŠssŠ seisomme nyt. -- Kiitos
Jumalalle, joka meitŠ johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos Šitillemme, joka lapsuutemme pŠivinŠ
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! HŠnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydŠmemme syvyyteen, josta varoittava ŠŠni alati
kuiskasi meitŠ korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elŠisi nyt Šiti, kŠyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nŠhtyŠŠn poikiensa lŠhestyvŠn, kiirehtis hŠn meitŠ vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. KyllŠ tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran. -- Niin, nyt lŠhtekŠŠmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietŠ.

LŠksivŠt he alas, tulivat pimeŠŠn korpeen, siitŠ viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleŠn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellŠ ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sŠnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttŠmŠt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
KŠskekŠŠmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellŠ ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kŠskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidŠt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tŠstŠ
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tyttšjen kanssa, leivoitamme, ettŠ jyskyŠŠ Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettŠ ainoastaan Aapo meistŠ
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitŠhŠn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistŠ saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittŠjŠn?

AAPO. Tottahan vielŠ siihenkin neuvoja lšytyy.

JUHANI. TŠssŠ maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielŠ siihenkin neuvoja
lšytyy. Neuvoja ei ole meiltŠ puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tŠytynyt kŠŠntyŠ ja vŠŠntyŠ, kiertyŠ ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tŠytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hŠissŠ, mutta olkoon menneeksi tŠnŠpŠnŠ juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemŠn poikaa,
salskeata seitsemŠn miestŠ. Ja ensimmŠisinŠ, aina ensimmŠisinŠ me
kolme tŠssŠ astelemme: minŠ, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. EipŠ Eerokaan ole enŠŠn
juuri niitŠ lyhimpiŠ Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hŠn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hŠnestŠ kuitenkin oikein
laatuunkŠypŠ mies sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tŠŠllŠ metsissŠ, meidŠn veljesten avulla; pari pientŠ
pieksiŠis-ryšppŠystŠ vaan meidŠn muiden kŠdestŠ ja mies oli kuin
šljytty. Vai kuinka? MitŠ sanot sinŠ itse siellŠ takana?

EERO. Tosi mitŠ ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkŠŠn minŠ,
lšytyy vielŠ paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllŠ veivaa ja kiertŠŠ
nurinniskoin koko maailman. NiinpŠ hŠn nytkin kŠŠntŠŠ silmŠni, koska
tŠŠltŠ takaa katselen teitŠ siellŠ eturivissŠ. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissŠni taasen pšllšittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmŠinen tallipŠssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tŠnŠpŠnŠ kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. SentŠhden, mitŠ huolin minŠ? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    "Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyŠ?"
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka kšnšittŠŠ meitŠ vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minŠ.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestŠ!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestŠ vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pŠŠssŠ! No vie sinun musta
sonni itseŠskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. MeidŠn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hŠn meitŠ? No, no, nythŠn sopii sitŠ
kysyŠ.

SIMEONI. HŠn kŠykššn ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. HŠn on kŠskettŠvŠ tuliaiskestiin pŠŠtšksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tŠytyy meidŠn tehdŠ. Mutta minun tekee mieli hŠntŠ
hieman muistutella menneistŠ ajoista; sillŠ sydŠmessŠni on aina jotakin
pientŠ pistosta hŠntŠ kohtaan. YhdestŠ tahdon hŠntŠ muistuttaa, ja
sitten astukoon hŠn seuraamme, jos hŠntŠ miellyttŠŠ. HŠn on minua
opettanut. HyvŠ! EhkŠ taidan minŠ vuorostani opettaa hŠntŠ nyt, ehkŠ
taidan heittŠŠ hŠnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hŠneltŠ kysyn minŠkin. TŠŠllŠ on yksi vikkelŠ ongelma,
tŠŠllŠ seinŠhammasten juurien alla, ja saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn tuon
selittŠŠ. MinŠpŠ en hŠntŠ ensinkŠŠn vihaa; sillŠ tukkani on taasen yhtŠ
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn suorittaa solmun,
jonka pistŠn hŠnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hŠntŠ kunnialla, nŠyttŠen, ettŠ
tulemme kylŠŠn toisenmoisina miehinŠ kuin ennen sieltŠ lŠhteissŠmme.
KŠyttŠkŠŠmme itsiŠmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. MitŠ viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tŠllŠ hetkellŠ
parastani koettaa, viskellen hŠnelle noin niinkuin leikin vuoksi pieniŠ
kysymyksiŠ raamatun syvyydestŠ. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmŠrtŠnyt sen myšs, toivon minŠ. Mutta sanoppas, Eero, mitŠ
hŠneltŠ kysyisin noin vilpittšmŠllŠ tavalla.

EERO. KysyppŠs millŠ keinolla viisi miestŠ ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellŠ tuhannella leivŠllŠ.

JUHANI. Kitas kiinni, sinŠ Lopen pahalainen, KylmŠn-ojan lšrpšittŠvŠ
paara! MinŠ sinun opetan. Kysyisin ja selittŠisin asian, jota ei ymmŠrrŠ
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllŠ tiedŠn mitŠ kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. MinŠ varoitan sinua: kohtele hŠntŠ kelpotavalla.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LUKKARI. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ, pojat!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minŠ.

TUOMAS. SitŠhŠn tŠssŠ niinkuin vŠhŠn on tekeillŠ.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin. -- Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitŠ sadetta?

JUHANI. EhkŠpŠ niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllŠ, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. NŠin hiljakseen. -- Mutta onkos kanttoorilla tŠhŠn aikaan yhtŠŠn
koulupoikaa pšydŠn-nokalla?

LUKKARI. EihŠn ole.

JUHANI. EikŠ yhtŠŠn ainoaa pšrršpŠistŠ nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymŠtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. MetsŠn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nŠette, on tuossa varsoillamme vedettŠvŠnŠ ankara kuorma,
jonka painoa lisŠŠ vielŠ seitsemŠn uuttatestamenttia, seitsemŠn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettŠ juuri syvimmŠt, vaikeimmat paikat
tŠssŠ kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellŠ tuota kuormaa, lievitellŠ muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellŠ. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tŠŠllŠ monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkŠ ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. "MinŠ ja sinŠ yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittiŠ ollaan?" kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minŠ kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitkššn leipŠlaukkunsa. -- Niin, herra kanttoori, mitkŠ
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pŠŠlle,
pojat!

TIMO. MinŠ ja sinŠ yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittiŠ ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pŠŠlle, pojat! -- Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljŠ; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinŠpŠ seistiin. Niin vastasin minŠkin Loimaan miehelle.
Mutta ŠlŠst! SiinŠ rykelmŠssŠ on meitŠ neljŠ, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etkš siinŠ riivattu voi hillitŠ leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtŠvŠnsŠ. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. €lŠ herran ... ŠlŠ herran tŠhden tuuppaise minua enŠŠn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. SinŠ hunsvotti! olenko minŠ vasikka edessŠs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestŠ kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele. -- MitkŠ olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpitšn kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: "mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi" ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hŠnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyŠ: mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. lšytyykš sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. Lšytyy tosin, lšytyy jo kysymyksessŠni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai lšytyy se
testamentissani? -- Mutta -- niinhŠn juuri minŠkin olin aikeissa kysyŠ
teiltŠ, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpŠ ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
MinŠ en olekkaan mikŠŠn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissŠŠtyyn kuin esimerkiksi lukkari. HŠn kuuluu siihen, mutta sŠŠdyn
viimeisenŠ hŠntŠnŠ, samana hŠntŠnŠ, joka kerran oli leikissŠ ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensŠ
pappissŠŠdyn hŠnnŠksi ja lšylytti vŠhŠn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minŠ vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikŠ pšyrytellŠ poikakšllien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... TiedŠttekš kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi HŠmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hŠn sanoi?

JUHANI. "Mene elvettii, sinŠ pirkelee mias!" Hmmh! KenenkŠhŠn nyrkin
luulisitte tŠssŠ ylinnŠ keikkuvan? HŠh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tŠŠllŠ maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minŠkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tŠhden. -- Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivŠt ymmŠrrŠ.
Olkaat huomaamatta ja tehkŠŠt niin hyvin ja kŠykŠŠt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillŠ tŠmŠ pŠivŠ on meille pŠivien pŠivŠ.

LUKKARI. MinŠ kiitŠn, mutta aikani ei juuri myšnnŠ kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidŠn ja Toukolaisten vŠlille;
tehkŠŠt se Jumalan tŠhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkŠŠt rauha. EikšhŠn ole tŠmŠ tyš
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nŠrkŠsty teille ainoastaan Jumala, mutta myšskin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kŠydŠ sovintomiehen toimeen
nŠin tŠrkeŠssŠ asiassa kuin tŠmŠ. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidŠn tahtonne. MinŠ seuraan ja tahdon koettaa
parastani tŠritellŠ Toukolaisten sydŠmiŠ, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitŠ veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. MinŠ nŠen teidŠn silmissŠnne tuon kyrŠilevŠn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedŠn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteŠ opettaja, kiinteŠ ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitŠ jo katunut. Mutta samalla kiinteŠllŠ keinolla on kerran minua
itseŠkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitŠ tarkoitin kiinteydellŠni teitŠ kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietŠkŠŠt. Ja olkaat myšs varmat siitŠ, ettŠ juuri tŠllŠ
hetkellŠ, vaikka hieman hŠmmŠstyikin mieleni tŠssŠ teidŠn nyt
kŠydessŠnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitŠ miehinŠ
nyt ja tiedŠn teidŠn tekonne ja taistelonne, vieriessŠ kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. TŠstŠ ylistyksestŠ kiitŠmme teitŠ.

TUOMAS. Me tiedŠmme teidŠt kunnian mieheksi ja tiedŠmme ettŠ Juhani ja
Timo pyytŠvŠt teiltŠ anteeksi kierot sanansa.

TIMO. MinŠ myšnnŠn ettŠ hŠn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensŠ meitŠ kohtaan, minŠ
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hŠntŠ kohtaan, ja niin on vŠlimme
kuitti, varsinkin koska myšnnŠn ettŠ olimme hŠnelle aika visapŠitŠ
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hŠnen kŠrsimyksensŠ rintarauta
vŠkistenkin sŠrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minŠ, ettei
saattanut meille myšs jotain hyvŠŠ tŠmŠ tukkapŠŠn jauhoitus ja
hiuskiemurojen pšllytys? EihŠn yhtŠŠn takeita ole.

AAPO. Vaan ettŠ kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissŠ eteenpŠin.
TehkŠŠt niin hyvin, kanttoori.

LŠksivŠt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietŠ, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillŠ rupesi kŠymŠŠn heitŠ vastaan
lapsuuden ahoja, kiviŠ ja kantoja; ja puhalteli heidŠn syliinsŠ raitis
lŠnsituuli. -- Mutta Škisti kuului peloittava meteli, ja RajamŠen
rykmentti astui heitŠ vastaan. NŠkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmŠt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kŠyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittŠnyt keppiheponsa,
Mšrškšlli pullorattaansa, ja ŠitinsŠ rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetŠmŠssŠ vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pŠŠssŠ ja poskessa ankara tupakkimŠlli, lykkŠsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perŠŠn. Mutta hŠntŠ seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenŠ tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetŠen pullorattaita kylŠn pšllyŠvŠllŠ tiellŠ. Ja
vaunuissa, siellŠ nŠit sinŠ pikisŠkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa lšytyi Mikon, Heikan ja Mšrškšllin veitset, ja nŠitpŠ
siellŠ vielŠ viulunkin, kŠŠrittynŠ Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. TyšlŠŠsti ja korskahdellen lŠhestyivŠt rykmenttiŠ
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssŠ, remasivat ja ŠrhentelivŠt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat mšrŠten vankkurien turviin. SiinŠ Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ŠŠnellŠ poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rŠmisi pahoin. PysŠhdyttiin kahden puolen, ja
ŠŠnettŠ toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat RajamŠeltŠ
tirkistellen niinkuin ihmeeksensŠ, mutta veljekset kovin kšmmŠhtŠen,
muistellessaan pŠŠtšstŠnsŠ tiellŠ. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vŠhŠn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestŠ, sinŠ RajamŠen Mikko! Kuinka jaksat ja mitŠ uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekŠ hyvŠŠ ettŠ pahaa, mutta ainapa, koira
viekššn, hyvŠ kuitenkin tŠŠllŠ pŠŠllimmŠisenŠ keikkuu, ja tŠmŠn elŠmŠn
retkutus kŠy laatuun, kŠypŠ se. Niin, pojat, vankkaahan tŠŠllŠ, Jumalan
kiitos, aina sentŠhden vŠhŠn tyštŠ ja tointa kylissŠ ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtŠkŠŠn hŠtŠŠ niin kauan kuin tyštŠ ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tŠytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylŠstŠ kylŠŠn tyštŠ ja leipŠŠ hakemassa. Ei Mikolla ole mitŠŠn hŠtŠŠ.

AAPO. KyllŠ sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistŠŠ meitŠ pŠŠhŠn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyŠ tŠllŠ erŠllŠ parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! MinŠ arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme SonnimŠen nummen alla, juusto, joka vielŠkin teitŠ
ršyhtelyttŠŠ. Mutta hyvŠ, ettŠ seisomme kartteeratulla tiellŠ ja ettŠ on
meillŠ tŠssŠ herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. SyrjŠhtŠkŠŠs
hieman sivulle, hyvŠt naapurit ja ystŠvŠt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitŠ!

KAISA. Pois tieltŠ, te sen vietŠvŠt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltŠ,
muutoin teidŠt pyšveli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinŠ kunnioitettava RajamŠen perhe, erhetys jyrkkŠ!
Kuulkaat mitŠ sanon ja pyhŠsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elŠmŠ, sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! TietŠkŠŠt, he ovat kantaneet kŠŠntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmiŠ ja nyt he palauvat rakkaasen syntymŠkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsŠ kaiken tŠmŠn maailman.
SentŠhden kutsuvat he teitŠkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. TŠmŠ on heidŠn sydŠmensŠ yritys teitŠ kohtaan
tŠllŠ heidŠn jupileerauksensa hetkellŠ. Uskokaat mitŠ teidŠn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nŠyttŠŠ itsemme miehiksi ja tehdŠ
miesten tšitŠ, unohtaen entisyyden. Mutta mitŠ lausui Mikko tuosta
olutjuustosta SonnimŠellŠ? HyvŠ ystŠvŠ, sen keitimme itse ja itseppŠ sen
syšdŠkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielŠ toistakin asiaa
tuosta SonnimŠen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pŠiviŠ? Sen hŠn teki, ja oikeinpa hŠn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivŠt meitŠ kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pŠivŠ koittaa. No lŠhtekŠŠs ennustamaan meille kerta vielŠ, ja
me toivomme silmŠnne nŠkevŠn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidŠn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidŠ puuttuman tŠnŠ iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pŠiviŠ.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minŠ pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. SinŠ uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. SinŠ verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettŠ maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympŠri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinŠ, Kaisa,
heitŠ jo tuo tuimuuden Škeys naamastasi hiiteen ja teeppŠs nŠtti keikaus
Jukolaan pŠin.

KAISA. Jaa-ah! kyllŠ minŠ sinun keikautan tŠssŠ. Jos niin hulluksi
pŠŠttyisinkin ja lŠhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidŠn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
KšnšittŠkššt he edellŠ, me kahnustelemme perŠssŠ.

MIKKO. Oikein, Kaisa! HellittŠkŠŠt edellŠ, veljet, antakaat mennŠ oikein
pyrstštŠhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hŠntŠnŠ perŠssŠ. -- Tuo
meidŠn muori on vŠhŠn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minŠ uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa pšrristŠŠ, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeŠ
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitŠ huolin
siitŠ, kun vaan kaikki kŠy kuntoon? -- Heleijaa, pojat! PerŠssŠ tullaan
kuin suutari kraatarin perŠssŠ taivaasen. "PerŠssŠ vaikka perhana olis",
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissŠ. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

LŠksivŠt he miehissŠ kulkemaan eteenpŠin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeŠsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivŠt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mŠkiŠ ylšs ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tŠmŠ vaellus ja tŠmŠ myrsky, kun lŠhenivŠt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitŠ vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ŠkeŠ
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeŠ,
melkein peittivŠt hŠnen tuikeat silmŠnsŠ. Oli hŠn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hŠneltŠ kuulon voiman, ja kuuli hŠn enŠŠn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hŠnen korvaansa. TŠmŠ onneton kohtaus sulki
hŠneltŠ ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pŠŠtyi hŠn pauloilla
pyydystŠmŠŠn. NiitŠ hŠn syksyinŠ ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jŠnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hŠn vakaa, jyrkeŠmielinen
ja tšrmŠsanainen ukko; tuli pian tuittupŠŠksi, katsellen elŠmŠŠ omalta
kannaltansa. HŠnpŠ nyt syyssunnuntain iltahetkenŠ kŠyskeli veljeksiŠ
vastaan ahteisella tiellŠ.

JUHANI. Terve, sinŠ vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ŠijŠkarru!

KOLISTIMEN UKKO. HŠh?

JUHANI. TerveisiŠ metsŠmaailmalta.

UKKO. MitŠ tahdot?

TUOMAS. Huuda hŠntŠ korvaan ja vahvasti.

JUHANI. TŠssŠ me ollaan nyt!

UKKO. NiinpŠ, perkele vie! olettekin, ja tŠstŠlŠhin armahtakoon meitŠ
taivaan ukko tŠŠllŠ kylissŠ taas.

JUHANI. MitŠ?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvŠllŠ tuulella.

JUHANI. MitŠ sinŠ meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ tŠssŠ nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tŠmŠ leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kŠske hŠntŠ vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kŠskemme sinua nyt Jukolaan viettŠmŠŠn kanssamme oikein ryskeistŠ
tuliaisjuhlaa.

UKKO. MitŠs tulit, sinŠ peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? MitŠs tulit?

JUHANI. Jassoo! tŠmŠkšs on kiitos kŠskystŠni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevŠ tŠstŠlŠhin paulastani toisen pussiin. Te
kšllit! niistŠ naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinŠ ymmŠrrŠt yskŠn, ymmŠrrŠtpŠ,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kŠenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi koska sinua kestiin kŠskemme?

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ŠlŠ
tuossa vingu ja rŠŠky. -- MitŠ sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minŠ teitŠ kŠsken; sillŠ olemmepa kaikki niinkuin teidŠn
kummipoikianne.

UKKO. SinŠkš minun kummipoikani?

JUHANI. MinŠ ja nŠmŠt kuusi veljestŠni tŠssŠ. SentŠhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minŠ en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. MinŠ en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minŠ.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei MŠnnistšnmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. MŠnnistšnmuori, tŠmŠn kylŠn yhteinen lapsimuija.

UKKO. MinŠ annan palttua MŠnnistšnmuorille, vaan etten ole sinun enkŠ
noiden muidenkaan kummi. MinŠ sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmŠisenŠ penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvŠŠnsŠ: minŠ kŠsken teitŠ kestiin.

UKKO. Mutta minŠ en tule, en, vaan kiellŠn sinun kŠskemŠstŠ.

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

UKKO. Mutta minŠ en tule, sinŠ riivattu! PidŠ kitas!

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. HŠn menkššn meistŠ herraansa. Yksinkertainen ja tšykeŠ ŠijŠ;
katselee silmiimme kuin villakoira; hŠn menkššn. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten jšršsilmien
pohjasta kurkistelee mielestŠni ylšs niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hŠn on vŠhŠn paisuttanut minun sappeani. -- MinŠ kŠsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minŠ sinua kŠsken.
Olethan kuitenkin hyvŠ taatto.

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. HyvŠ taatto, vaikka vŠhŠn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. HŠh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rŠssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. Kšntti, hŠvytšn kšntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jŠrkeŠ pŠŠssŠ? Ei tuumaakaan. Hšh! tuossahan lentŠŠ ylšs jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemŠn metsonpoikaa.

UKKO. MitŠ sanoit?

JUHANI. SeitsemŠn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitŠ kuinka monta hyvŠŠnsŠ; tuolta he katsella tšllšttŠvŠt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mŠllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hŠn pšllŠhtŠŠ kun paukahtaa, mutta silloin on
hŠn pussissa. Samoin nytkin mŠllistelee tŠssŠ seitsemŠn kšnttiŠ kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemŠn kšnisilmŠistŠ metsonpoikaa.
Kšntit! MitŠ, mitŠ, mitŠ minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellŠ ja kielellŠ, etten ole
mikŠŠn varas enkŠ metsonpoikanen enkŠ kšntti, ja sanon vielŠ yksin tein,
ettŠ erŠs vanha karru, erŠs fšrpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tŠllŠ santaisella maantiellŠ, ettŠ
tŠmŠ mies, tŠmŠ hŠpeemŠtšn karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinŠ tšpš kŠenpoika kuivan hongan nenŠssŠ?
Ole, ole, ole, ole, olenko minŠ hunsvotti edessŠs? Sanoppas. Kuka mies,
sinŠ kŠenpoika?

JUHANI. MitŠ peijakasta puhaltaisin hŠnen kirottuun korvaansa?

AAPO. €lŠ enŠŠn mitŠŠn puhalla, vaan lŠhtekŠŠmme.

JUHANI. Ei juuri vielŠ; sillŠ hŠn on suurikelmi ukko. MitŠ peevelin
puskua puhaltaisin hŠnen korvaansa?

EERO. Annas minŠ koetan. Mutta pidŠ sinŠ tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? HŠh?

EERO. "Kukakhaar!" sanoi pieni kŠenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kŠki!

EERO. SinŠ riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen kšrri, oikein!

EERO. Hiiteen ŠijŠ! Sivalsi ettŠ kipenšitsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitŠ teit: tempasit nyrkillŠsi poskelle
kunniallista miestŠ vallan maantien pŠŠllŠ ja pyhŠnŠ sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. MitŠ lšrpšttelet sinŠ siellŠ?

EERO. Oikein sanottu, sinŠ Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinŠkin, kŠrppŠ. MinŠ, minŠ opetan poikia nenŠlleni
loiskeilemaan. SillŠ Kolistimen vaari ei siinŠ juuri kauankaan siekaile
ennen kun hŠn iskee.

JUHANI. MinŠ hŠntŠ isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ŠijŠn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinŠ!

JUHANI. Olutta juomaan ettŠ mahas repee!

UKKO. HellitŠ kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etkš sinŠ,
perkeleen juuti, hellitŠ?

JUHANI. €mpŠri olutta!

TUOMAS. MitŠ hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hŠn on meitŠ haukkunut kuin koira. MitŠ hŠnelle
tekisimme? HŠn on tuommoinen vanha ŠijŠreppu. Mutta tulkoon hŠn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydŠmeni ei
anna perŠŠn, ei!

UKKO. HellitŠ kyntes!

TUOMAS. Mielitkš hellittŠŠ? Katsos tuossa, kuinka koreasti hŠnen
pŠŠstŠt. MenkŠŠt, ŠijŠ!

JUHANI. Ah! minŠ olisin kantanut hŠnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillŠ sŠkeniŠ sŠihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minŠ naappaisnut lintua? Lintua tai jŠnistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minŠ varas, minŠ?

LUKKARI. SitŠ ei hŠn sanonut, poikani.

JUHANI. SitŠ kohden hŠn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hŠnen pŠŠnsŠ
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. MenkŠŠt, ukko!

UKKO. Kšntit! Ole, ole, ole, olenko minŠ keppikoni edessŠnne, te korven
hallavat, pŠŠhŠnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ,
kyllŠ, teidŠt opetan vielŠ, minŠ, minŠ teidŠt opetan, kšntit!

Siirtyi heistŠ viimein Kolistimen ŠkeŠ ukko; mutta kauan jupisi hŠn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietŠ. Kulkemaan taasen lŠksivŠt myšs veljekset ja heidŠn seuralaisensa
lukkari ja RajamŠen rykmentti, joka viimeisenŠ retkeili. Mutta kun he
nŠin olivat hetken kulkeneet eteenpŠin, tuli heitŠ vastaan kaksi naista:
entinen MŠnnistšn muori ja nokkela, palleroinen tyttŠrensŠ Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsŠŠn, valkeat tuokkoset
kŠsissŠ. TŠmŠ kohtaaminen saattoi veljekset ŠllistymŠŠn kovin, ja
ŠŠnettšminŠ katselivat he lŠhestyviŠ vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidŠn eteensŠ; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
TeerimŠen vuorella tehdyn lujan pŠŠtšksen ja kŠski heitŠ vieraiksi
tuliaiskestiin. EpŠillen mitŠ heidŠn piti tehdŠ, nyt seisoivat Šiti ja
tytŠr, seisoivat ja myhŠilivŠt salaa toinentoisellensa ja mytistelivŠt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska myšs lukkari kehoitti heitŠ kuulemaan
veljesten kutsumista ja kŠymŠŠn kahvinkeittŠjiksi pitoihin, pŠŠttivŠt he
vihdoin lŠhteŠ iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vŠlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hŠnen tyttŠressŠŠn kiltit kahvinkeittŠjŠt, ja RajamŠen Mikossa oli
heillŠ iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tyttšjen kanssa. -- Muistellen kaikkia nŠitŠ etuja, astelivat he yhŠ
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pŠŠtŠ, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella tšyrŠŠllŠ. Ja nŠkyi heidŠn edessŠŠn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempŠnŠ itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ŠŠnettšminŠ ja kosteilla silmillŠ
katselivat veljekset kotoansa viheriŠllŠ, kumisevalla kummulla; ja
lŠnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mŠnnistšssŠ, kivisellŠ mŠellŠ talon etelŠisellŠ puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
Šitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, kškšitŠt edessŠni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola? SinŠ? Ah! enhŠn voikkaan estŠŠ
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydŠmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmŠni isken, annetaan pojalle takaisin hellŠn
ystŠvŠn katse. Kas kuinka lempeŠsti tuo musta ometan akkunalŠpikin
myhŠilee minua vastaan. Terve, sinŠ toivon tŠhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinŠ toivon musta tŠhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinŠ alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. KyllŠ se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapŠiviŠ kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinŠ ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tŠmŠ laitaa: syyskuussa lantakasa kotona kškšittŠŠ?
MinŠ nŠrkŠstyn kovin tŠlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tŠnŠ pŠivŠnŠ, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minŠ vaan, huolimatta
mitŠ se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tŠmŠ on.

SIMEONI. €lŠ lausu syntiŠ.

JUHANI. Kieleni lausuu mitŠ sydŠmeni kuiskaa.

LAURI. MinŠkin nyt jotakin lausuisin, mutta tŠmŠ merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsŠ kaikaa ja taivaassa ollaan ŠŠnettŠ hetki aikaa,
hetki pyhŠ ja lyhykŠinen. SiinŠ on vŠrssy, Jukolan Jussin sepittŠmŠ
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tŠssŠ 30 kylliksi, ja rientŠkŠŠmme tarkoituksemme
perŠŠn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perŠŠn kuin kuteva sŠrkijoukko
rysŠn takimmaiseen nieluun. MennŠŠn nyt, etteivŠt ikŠvysty arvoisat
vieraamme tŠhŠn riemuumme ankaraan. EihŠn ole Jukola tuossa heidŠn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nŠhneet myšhemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, MŠnnistšn muori tyttŠrinenne ja sinŠ, RajamŠen
kunnioitettava perhe, ŠlkŠŠt nyt panko pahaksenne tŠtŠ.

LUKKARI. SitŠ ei sinun tarvitse rukoilla. KyllŠpŠ kŠsitŠmme mikŠ tŠmŠ
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tŠynnŠ juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu! -- MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vŠhŠn musiikkia. -- Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessŠ, kiilien lŠksivŠt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tŠnne. Mutta eipŠ yksikŠŠn heidŠn johtajistaan hellittŠnyt
leikissŠ nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vŠhimmin
heistŠ Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenŠ pyšriskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tŠytyi huiskahŠnnŠn ja kŠŠntyŠ miehensŠ kanssa oikealle
raitillensa jŠlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kŠyden ylšs pitkin
jyrkkŠŠ ahdetta ja astuen Kotopellon verŠjŠstŠ sisŠŠn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kŠmŠleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nŠhtyŠnsŠ RajamŠen rykmentin lŠhestyvŠn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivŠt itsensŠ piiloon,
mikŠ sŠnkyyn, kaattuvan alle, mikŠ uunin pŠŠlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydŠmessŠ kauhistus. Samasta pelosta vaikeni Škisti rakki,
koukisti hŠntŠnsŠ koipien vŠliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja meteliŠ. SiinŠ miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin mšrinŠ ja viulun
kiljuva ŠŠni kilvoin kaikui ympŠri, koska lŠhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen KivimŠen tuuheata
mŠnnistšŠ. Mutta veljekset, sydŠmessŠ riutuva liepeys, kŠvivŠt esiin
tervehtimŠŠn huoneen vŠkeŠ heidŠn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kŠsiŠ oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissŠ talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lŠksivŠt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehiŠ, jotka niin kauan olivat elŠneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympŠri sekŠ miehille ettŠ
naisille, riensivŠt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetŠvissŠ haarikoissa kannettiin pšydŠlle, ja tulisijan ympŠrillŠ
liekišitsi kiltti Venla ŠitinsŠ kanssa. PilvenŠ palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rŠiskynŠllŠ
poltettu jyvŠ, ja tulella hšyrysi nahkapeitturin emŠnnŠn pannu. Ja mikŠ
nyt lakaisi kartanoa, mikŠ kanteli halkoja pinosta tupaan, mikŠ hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikŠ mitŠkin teki. Ja akkunan ŠŠressŠ,
leveŠllŠ rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tŠllšin viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt MŠnnistšn muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmŠt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hŠnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei lšydy enŠŠn heidŠn puolestaan estettŠ hŠnen ja Venlan
sydŠmien vŠlillŠ. TŠstŠ Šllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytŠen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lŠhtee hŠnestŠ loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietŠmŠttŠ minne
hŠn astuis. Tuolla Jukolan seinŠn takana hŠn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja hšyryŠŠ ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientŠŠ hŠn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevŠllŠ ŠŠnellŠ: "jos kanttoori olis niin hyvŠ ja tulis pikkuisen
tŠnne nurkan taakse, ja sinŠ myšs, Aapo; tule, armas veljeni!" He
tŠyttivŠt hŠnen pyyntšnsŠ, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinŠn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. SiinŠ
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pŠŠtettiin, ettŠ Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tyttš. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisŠŠn ja tarttuu Venlan kŠteen, lausuen: "olkoon sanottu".
Silloin Venla hieman kainostelee, peittŠŠ silmŠnsŠ ja myhŠilee, mutta
sallii kuitenkin kŠtensŠ viipyŠ Juhanin turpeassa kourassa. TŠstŠ
ihastuu muori ja antaa heille Šitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystŠ ja muistuttaa heitŠ lyhykŠisellŠ
puheella aviokŠskyn tŠrkeistŠ velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hŠnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tŠllšin salaisesti morsiantansa kohden. €kisti kiirehtii hŠn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nŠkee siellŠ Impivaaran molemmat nuoret tammat, hŠn
nŠkee, mutta ei kuitenkaan nŠe. Olisipa hŠn pitŠnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellŠ niitun ŠyrŠhillŠ. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellŠnsŠ olevan hŠn tuskin voi uskoa vielŠ. TŠmŠ
pŠivŠ on hŠnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hŠn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hŠn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vŠŠristyy Škisti hŠnen suunsa,
kyynel kastaa hŠnen silmŠnsŠ, jonka hŠn kuivaa jykevŠllŠ nyrkillŠnsŠ; ja
tuntuu kuin olisi hŠn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nŠe hŠn
edessŠŠn RajamŠen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hŠnen silmŠnsŠ huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientŠ pullorattainensa. SisŠŠn hŠn lujasti
astuu, ja hŠnen katsannossaan nŠkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vŠhitellen Toukolan poikia Jukolan mŠelle. Puu-vajan
ja tallin vŠlillŠ jo seisoskeli heitŠ joukko, nysŠt hampaissa, katsellen
rekiŠ ja rattaita ja nahkapeitturin letkakŠŠsyjŠ, Linnan markkinoilta
ostettuja. SiinŠ he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tŠllšin. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinŠŠ kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hyšrinŠŠ
ja hŠlinŠŠ siellŠ sisŠllŠ. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kŠskien vieraita sisŠŠn.

SisŠŠn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vŠlille. SiinŠ he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessŠ. NŠkyi heidŠn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nŠkyi Kuninkalan Eero,
seivŠstellen silmillŠnsŠ laattiata. LŠhellŠ heitŠ akkunan ŠŠressŠ istui
Mikko viulunensa, kierrellen mŠlliŠ poskessaan ja syljeskellen. HŠnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isŠnsŠ silmŠterŠ. Mutta
pšydŠn edessŠ, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkŠmunia; ja tuikea oli hŠnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hŠn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehiŠ kohden, mulautteli vasemmalle, jossa pšydŠn ja pohjoisen
sivu-akkunan vŠlissŠ seisoivat Jukolan veljekset, ŠŠnettšminŠ,
tuijoitellen permantoon alas. LikellŠ tulitakkaa nŠhtiin myšs
nahkapeitturin perhe, MŠnnistšn muori tyttŠrinensŠ ja RajamŠen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vŠlillŠ,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi RajamŠen poikaset; siinŠ
Heikka, Mšrškšlli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ŠŠnetšntŠ seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta pšydŠn ŠŠressŠ lukkari
seisoo. Vallan totisena, ŠŠnetšnnŠ hŠn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidŠttŠŠ sanansa kerran vielŠ, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hŠn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistŠŠ kuin pureskelisi hŠn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hŠnen suustansa seuraava puhe:

"Perkele, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyŠ
maailmaan, on myšs nŠiden naapuristen sydŠmessŠ sytyttŠnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmŠssŠ, mutta
leveni ja kohosi pian hirveŠksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kŠrpŠnen, mutta kasvoi ja paisui kuin syštissŠ hŠrkŠnen ja peitti
synkeŠllŠ savullansa taivaan valon. NiinpŠ musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssŠ kŠytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rŠhinŠn perŠstŠ mustelmilla, irvistelevillŠ haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. MikŠ surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jŠrjettšmŠt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pŠŠtŠnsŠ nyškytellen: tŠssŠpŠ
vielŠ kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymŠmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vŠŠrinpŠ hŠn ennusti, ja siitŠ olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia. -- Katsokaamme kummallista temppua: HeittivŠtpŠ veljekset
ihmisten nurkat, kylŠnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat
kaappaisemaan metsien yšhšn, ja mietiskeli taasen monen mieli nŠin:
tŠllŠ lailla, tŠllŠ lailla sissejŠ tehdŠŠn, seitsemŠn verta-janoovata,
kiukkuista sissiŠ Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia,
ettŠ he nŠyttivŠt profeetillensa syllŠn pitkŠn nenŠn.

Saattoiko heitŠ metsŠŠn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetikš heitŠ sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitŠ en kŠy pŠŠttŠmŠŠn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitŠ
kohtaan siellŠkin, saattaaksensa heitŠ turmion tielle. HŠn heitŠ
viinamyrkyllŠ, vielŠ makuvarillakin viekoitteli, hŠn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitŠ johdatteli ylšs pyšrryttŠviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nŠytti heille maapallomme puoliskon, nŠytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jŠrjen pois. SitŠ hŠn
tarkoitti, mutta hŠnen oma tuumansa lši hŠntŠ hŠpeŠllŠ vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydŠntŠnsŠ,
syvŠsti juurtunutta laiskuutta, jŠykkŠŠ, tylyŠ maata, kylmiŠ rŠmeitŠ ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jŠrkŠhtŠmŠttšmyyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! TŠssŠ palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivŠtpŠ ryšvŠreinŠ, vaan oivallisina miehinŠ.
Komealla, juhlallisella jyryllŠ he tulevat nopeasti pyšrivillŠ
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetŠŠ, ja seuraa
heitŠ vielŠ ammuvat, hyljekylkiset lehmŠt ja mylvŠilevŠ sonni,
jukuripŠŠ. NŠin he tulevat, eivŠt sissien luolista, vaan heidŠn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
HeidŠn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hŠpeŠn tuo sarvipŠŠ
saatana helvetissŠ.

TŠssŠ he nyt seisovat ylistystŠ ansaitsevina miehinŠ, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensŠ sovinnon kŠttŠ. Ja teidŠn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enŠŠn katsoa hŠpeŠksi, kutsua ystŠviksenne Jukolan
veljeksiŠ; sillŠ nyt he vuodattavat ympŠrillensŠ kunnian loistetta, vaan
ei hŠpeŠn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitŠ turhaan kuroittamaan teille
kŠttŠnsŠ, jos vŠlttŠŠ tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestŠ riutuvalla silmŠllŠ
kohden taivaankaarta, joka idŠssŠ hohtaa. Katso: tŠmŠ on Herran
armonliiton merkki ja nyt tŠrkeŠ viittaus entisille vihamiehille kŠymŠŠn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hŠnen
enkeleillensŠ vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. TŠmŠ on
Jumalan tahto ja tŠmŠ on myšs minun tahtoni, ja hŠn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydŠntŠnsŠ, hŠn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hŠnen viimein helvetissŠ korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!"

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydŠmissŠ.
HillittšmŠssŠ itkussa hyrisivŠt nahkapeitturin emŠntŠ, MŠnnistšn muori,
nokkela Venla ja RajamŠen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivŠt niinkuin
lipiŠtiinussa pesijŠn kourissa hyrskŠhtelee uusi, neljŠniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kŠsiŠ. SydŠmellinen,
vilpitšn ja vakaa oli tŠmŠ sovinto, vaikka kankeastikin kŠsiŠ iskettiin,
vaikka jotenkin kyrŠilevillŠ silmillŠ katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhŠilyksellŠ pšydŠn pŠŠstŠ, jossa hŠn
istui, edessŠŠn oluttuoppi ja hšyryŠvŠ knorrikuppi. Mutta ympŠri tupaa
kiertoili myšs olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestŠ mieheen
ja viimein myšs naisesta naiseen. SillŠ olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tyttšjŠkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenŠnsŠ seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
MŠnnistšn muorin nopsa Venla. EivŠtpŠ ottaneet he vastaan juuri
kerkeŠsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tŠnŠ iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. SiitŠ rupesi hŠn viulunsa kruuveihin
syljeskelemŠŠn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helŠhtipŠ siitŠ viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hŠn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkŠŠn astunut esiin laattialle, seisautti hŠn katrillin sŠveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. SitŠ pelaili hŠn hartaasti ja
kauan, mutta eipŠ yksi ainoakaan pari pyšrinyt permannolla. SiitŠ ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mŠlliŠnsŠ ja syljeskellen, rupesi hŠn kilkuttelemaan viulunsa kieliŠ.

€ŠnetšnnŠ istui kansa. LŠhellŠ perŠ-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tŠllšin tŠhtŠillen tarkasti erŠstŠ ympyrjŠkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmŠistŠ tyttšŠ, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hŠntŠ Aapo, muistutellen sinne, tŠnne, mutta eipŠ
johtunut mieleensŠ neitosen nimi. Kysyi hŠn viimein lukkarilta,
nyhkŠisten hŠntŠ kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: "se on se
Konkkalan Hinrika". TŠstŠ kirkastui Aapon otsa ja hetken pŠŠstŠ lausui
hŠn Mikolle: "antakaas meille katrilli". Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lŠhestyi Konkkalan kainoa tytŠrtŠ, pyytŠin hŠntŠ pariksensa. Neito
seurasi hŠntŠ, asetti itsensŠ hŠnen viereensŠ, mutta ujostellen,
myhŠillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle myšs
toisilta puolilta, ja viimein, RajamŠen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pŠre
pihdissŠ liehahteli ja kovin jyskysi leveŠpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinŠ tanssittiin juhlaisessa
ŠŠnettšmyydessŠ.

Mutta pšydŠn takana lukkari istui, ja oli hŠn tyytyvŠisenŠ nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmŠŠ-ryyppyŠ. HŠn istui, hymyllŠ katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hŠnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveŠn pitkŠ,
nousi lukkari ylšs ja ilmoitti aikeensa lŠhteŠ. Ja otettuansa pienen
lŠhtšnaukin ja pidettyŠnsŠ pienen jŠŠhyvŠispuheen, jŠtti hŠn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hŠn hevosesta, joka hŠnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lŠksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hŠntŠ Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hŠnelle vikkelŠsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinŠ seisoi vielŠ hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tŠhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hŠn hyvŠsti, ja syvŠŠn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinŠssŠ priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. SiitŠ palasi hŠn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensŠ: "hŠn on tehnyt suuren tyšn". Mutta kohden kirkonkylŠŠ,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pŠŠssŠ, asteli lukkari
myhŠillen, ja somat ruusut punersivat hŠnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hŠlinŠ Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltŠ
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin pyšrryttŠvŠŠ polskaa, tanssittiin melkein ilman levŠhdystŠ, ja
permanto jymisi ja sen jykevŠt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettŠ katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
YmpŠri miehestŠ mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
hšyryŠvŠ kahvi, ja kahvin saosta ennusteli RajamŠen Kaisa veljeksille
onnen pŠiviŠ aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJ€STOISTA LUKU


Oli siis mennyt lŠhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erŠmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielŠpŠ uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemŠn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidŠn rakas syntymŠkotonsa. EnsimmŠistŠ Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emŠŠ, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona myšs, seisoi lŠhellŠ ensimmŠistŠ. Kahteen lohkoon jaettiin
myšskin Impivaara, joiden isŠnnyyteen pŠŠttyivŠt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekŠ heillŠ ettŠ heidŠn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtŠŠn veroa aina kuolinpŠivŠŠn asti. Kaikki kŠvivŠt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikŠ
maatilasta, vaan pŠŠtti olentumaan vanhaksi-sedŠksi Juhani-Jukolan
taloon. HeistŠ taitaa myšs sanoa, ettŠ he elelivŠt ja rakentelivat aina
kunnon miehinŠ, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin myšs Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrŠt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylŠnneet villitsevŠn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tŠllšin myšskin Timo, mutta harvemmin vielŠ, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies MŠkelŠn kuoltua ken astui hŠnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tŠhŠn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelŠ mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielŠpŠ hŠnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa MŠnnistšn Venlan ja vietti hŠnen kanssaan
hauskoja pŠiviŠ, vaikka tosin pientŠ napinatakin tuolloin, tŠllšin
kuultiin talossa. SillŠ Venla, vaikka laatuunkŠypŠ emŠntŠ, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hŠn hetket pitkŠt mekasteli ja
metelšitsi miehensŠ pŠŠlle, tuon "kšntin", tuon "ukulin" ja
"tarhapšllšn" pŠŠlle, niinkuin oli tapa hŠnellŠ lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nŠrkŠstyŠ, ja silloin remusi hŠn rajusti: kŠski "ŠmmŠn, jolle
Jumala on antanut heikomman jŠrjen kuin miehelle", vaijeta paikalla.
Niin hŠn menosi, lši nyrkkinsŠ pšytŠŠn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vŠhŠn peljŠstyvinŠnsŠ, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani pšydŠn pŠŠssŠ pitkŠtuolilla jŠrmŠili, ja
useinpa, kyyneleet silmissŠ, nupisi Jumalan pŠŠlle, joka oli "antanut ja
kiinteŠsti mŠŠrŠnnyt" hŠnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison. -- Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan
Aapelin kautta. HŠn, Juhanin kerran ikŠŠn torellessa eukkonsa kanssa,
istui Jukolan sivupenkiltŠ jotenkin humalapŠisenŠ miehenŠ ja ryhtyi,
hullu, miehen ja vaimon asiaan, pitŠen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pŠrmŠnttŠsi kovin, kutsuen Venlaansa sen "hŠllŠkŠksi", mutta Aapeli,
tyhmŠ mies, luullen oikein hyvinkin tekevŠnsŠ, nimitteli hŠntŠ vielŠ
"hurnukaksi, Ruokkomassaksi" ja "tšllintetuksi". Mutta ŠkistipŠ kŠvivŠt
killiin Juhanin silmŠt ja hŠn rynkŠsi ylšs kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ŠllistynyttŠ Aapelia, joka jŠniksenŠ vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hŠnen perŠssŠnsŠ. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ŠŠrestŠ koirat, sŠikŠhtyen ja ŠrŠhtŠen pahasti,
loiskahtivat, hŠnnŠt lyyhyssŠ, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. EdellŠ
kaappasi Karkkulan Aapeli, mšrŠten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vŠŠntŠen travia, perŠssŠ; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatytšn iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kŠŠntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensŠ ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenŠkŠstŠ
nallikkaa. Tultuansa sisŠŠn, lši hŠn nyrkkinsŠ pšytŠŠn, lausuen: "hauku
minua, mutta ŠlŠ minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
lšydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa". Niin hŠn
haasteli, kerskaten; etkŠ tainnutkaan tŠtŠ naista emŠnnyydestŠ juuri
moitiskella. Kahvia tosin hŠn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitŠ useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ryšhŠtŠ.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
hšyryŠvŠn kupin. VielŠpŠ hŠn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika mšhkŠleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensŠ reippaita, muhkeita perillisiŠ. Mutta
alussa ei kŠynyt siinŠ kohdassa juuri Juhanin tahtoa myšten. HŠnen
rakkautensa ensimmŠinen hedelmŠ oli viekassilmŠinen tyttšlapsi, josta
harmistui isŠ, nŠrkŠstyi, koska ei suotu hŠnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hŠn edes tulevalla kerralla kŠyvŠn toisin. Meni vuosi, meni
vŠhŠn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttŠren taas. TŠmŠn nyt,
kŠŠrittynŠ valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhŠillen makeasti,
nŠhtŠvŠksi tuikealle isŠlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tŠyttyneeksi ja kysyi: "poikako vai likka?" "Katso itse, vŠvyseni",
vastasi hŠnelle muori. HŠn katsoi, mutta ŠrjŠisi pian: "viekŠŠt
kakaranne hiiteen!" Yksin jŠŠtyŠnsŠ, lausui hŠn yhtŠhyvin taasen hetken
pŠŠstŠ: "Jumala siunatkoon sikištŠni kuitenkin!" -- Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isŠn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpŠ eukot nimiŠ valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hŠntŠ Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kŠdellŠnsŠ, lausui Venlan vuoteen ŠŠrellŠ:
"ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hŠnen nimensŠ". Ja niinpŠ isŠnsŠ
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hŠnestŠ isŠ, kutsuen hŠntŠ
milloin "tiitiŠiseksi" milloin "pikku-varikseksi".

Oli siis Juhanin perheen-elŠmŠ enimmiten lŠmmintŠ pŠivŠpaistetta, mutta
vŠlillŠ myšs hieman tuulta ja myrskyŠ. Ja koska pilviŠ kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jŠlleen pouta-ilma. Mutta yhtŠ
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hŠnen kohtalonsa kylŠnmiestensŠ ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistŠkin syystŠ, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rŠngittšmistŠ sioista ja muista. Ja aivan kŠrkŠs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillŠnsŠ, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. NiinpŠ usein tahtoi nousta kiivaskin kerŠjŠnkŠynti, mutta
ainapa silloin riensi vŠlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellŠnsŠ. EihŠn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vŠŠrŠssŠ. -- Myšs talon
tšissŠ ja askareissa ulkona oli hŠn toimekas mies. Ei tainnut hŠntŠ
vŠkensŠ moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsŠssŠ, jyrisevŠn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heiniŠ kuivattaissa Vehkalan niitulla, -- joka niittu oli
synkeŠn kuusiston kohdussa, -- ettŠ Juhani nŠytti itsensŠ hirmuiseksi
sekŠ Jumalan ettŠ ihmisten edessŠ. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kŠyskelivŠt iloisina heinŠmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isŠntŠ hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilviŠ,
jotka uhaten retkeilivŠt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tŠmŠn juurelle, kenenkŠŠn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hŠnen niittunsa mehukasta,
hyvŠnhajuista heinŠŠ. Niin hŠn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkŠsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettŠ alas.
NiinpŠ vilauksessa heinŠ kastui lŠpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtŠkŠŠn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vŠki, haravat kŠsissŠ, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellŠ tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. SiinŠ, korkeuden pauhatessa, hŠn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiŠnsŠ vasten vasemman kŠtensŠ kŠmmentŠ.
Vimmatusti hŠn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
"perkele" tŠrŠhti hŠnen kirisevŠstŠ hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
ylšs, huusi hŠn kertoen kiljuvalla ŠŠnellŠ: "mitŠ on taivaan
sontaratasten tekemistŠ minun heinŠniitullani?" Toruen hŠntŠ, lausui
silloin ladosta hŠnen vaimonsa Venla: "mitŠ hirveitŠ haastelet, sinŠ
syntisŠkki?" Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielŠ
huikeammalla ŠŠnellŠ kohden synkeitŠ, mustia pilviŠ: "kysynpŠ lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minŠ jo heinŠŠ teen?" Silloinpa eukot
ja tytšt ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hŠnen puolestansa, kŠdet kiinteŠsti ristissŠ. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidŠn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvŠŠn notkistuivat heidŠn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeŠsilmiset, kŠtkivŠt itkien kasvonsa, mikŠ ŠitinsŠ poveen, mikŠ
hŠnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. SillŠ luulipa moni
pienoinen, ettŠ tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sŠlŠhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinŠ, koska satoi ankarasti ja metsŠ murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ŠŠnen.

Oli myšs ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytŠr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmŠt loistivat kuin kaksi tŠhteŠ kelmeŠn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tŠmŠ neitonen nŠhnyt kummallisia
nŠkšjŠ, joiden vallitessa hŠnen henkensŠ kŠyskeli sekŠ autuitten
kirkkaissa tienoissa ettŠ tuomittuin pimeŠssŠ alhossa, ja sieltŠpŠ
ihmeitŠ hŠn kertoili. Usein oli hŠn myšs ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nŠlkŠvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
HŠnpŠ, aina vakaa, ŠŠnetšn ja lempeŠ impi, nyt Škisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllŠ nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevŠstŠ palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ŠŠnellŠ.
HŠn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestŠ eikŠ
iskemŠŠn hŠneen pyhŠn vihansa liekehtivŠŠ vasamaa. Niin hŠn rukoili,
katsahdellen ylšs korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sŠteili hŠnen
silmistŠnsŠ ja hŠnen otsallansa vŠikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hŠn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiŠnsŠ vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tytšn askare hŠnen
mielestŠnsŠ kŠvi liian pitkŠksi, tarttui hŠn rukoilijan kŠsivarteen ja
talutti hŠnen takaisin latoon, lausuen: "mene sisŠŠn, rŠŠsy, mene sisŠŠn
ja ŠlŠ siinŠ turhaan kastele itseŠsi, sillŠ en tarvitse yhtŠŠn
puolestani rukoilijata". SisŠŠn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ŠŠnen; ja
kuumia kyyneleitŠ vuodattivat naiset hŠnen vieressŠnsŠ. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinŠŠ, seisoi Juhani ja hŠnen
kasvoillansa nŠkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hŠnen rinnassansa vielŠ.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pŠivŠnŠ korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isŠntŠŠ ei nŠhty
siellŠ. MissŠ viipyi hŠn? -- Seunalan tyttŠren ŠŠni oli kaikunut hŠnen
korvissansa ja ei suonut hŠnen sielullensa rauhaa. SentŠhden oli hŠn
aamulla varhain lŠhtenyt pappilaan synkeŠllŠ mielellŠ ja katuen
tunnustanut provastille syntinsŠ, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. TŠstŠpŠ provasti tosin ensin hŠntŠ vakaasti nuhteli, mutta
lausui myšs pian hŠnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellŠ
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kŠytšksessŠ. Ilmausipa hŠnen pŠŠhŠnsŠ ympyrjŠinen patalakki, hŠnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jŠljelle
jŠtettiin ainoastaan lyhykŠiset "kšrtit", niinkuin on herŠnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessŠ ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
KŠyskeli hŠn puettuna nŠin ja kŠyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hŠn aina mŠŠrŠtyllŠ sijallansa temppelissŠ
totisen HŠrkŠmŠen isŠnnŠn rinnalla, tuolloin, tŠllšin karautellen
kurkkuansa niinkuin oli myšs kumppaninsa tapa. Ja harvenivat myšs
tŠstŠlŠhin raju-ilmat sekŠ Jukolan tuvassa ettŠ vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpŠivŠ kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenŠ eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vŠsymŠttŠ talon tyštŠ varhain aamusta iltaan myšhŠŠn.
SŠŠstŠvŠinen, kitsas oli hŠnen luontonsa, ja kitsaammaksi kŠvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hŠnen silmŠnsŠ talon vaiheita
sekŠ miesten ettŠ naisten toiminnoissa. HŠnenpŠ suustansa kaikui kerran
lause, joka vielŠkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. ErŠŠnŠ pŠivŠnŠ, koska hŠn havutukin ŠŠressŠ veisteli
pienellŠ veistinkirveellŠnsŠ leipŠlapiota Venlalle ja vŠki atrioitsi,
harjallinen pšytyri sianmurennusta edessŠŠn, muistutti hŠn kaikkia
yhteisesti: "kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivŠn pŠŠlle,
niin se sŠrvittŠŠ niin". Lausui hŠn niin, ja tuostapa pyrskŠhtivŠt
nauruun sekŠ miehet ettŠ naiset, ja Juhani itse, myšs naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vŠhŠn nuhdella veljeŠnsŠ liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: "kohtuullisuuteenhan minŠ teitŠ
kehoitan, varoitan teitŠ jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti. -- Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minŠ, mutta sehŠn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lŠhestyvŠn, lŠksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
SillŠ tiesihŠn poika itsensŠ parhaaksi polttajaksi Toukolan kylŠssŠ:
menetti viljaa vallan vŠhŠn, mutta saipa aina kosolta helmeilevŠŠ
viinaa. NiinpŠ nytkin. KylmŠssŠ saunanporstuvassa istui kurja kŠŠkkŠ
viinapannun ŠŠressŠ, yskien ja kšhien, nenŠ terŠvŠnŠ kuin naskali ja
silmŠt kuin kaksi lasipalloa pŠŠssŠ. SiellŠ hŠn istui, ja viinaa
kannettiin sisŠŠn koko kattilan tŠydet. Mutta viimein kšmppeili hŠn
sieltŠ itsekkin, kšmppeili, kšmppeili rapuista ylšs porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpŠ muutaman tunnin pŠŠstŠ makasi kylmŠnŠ poika. SehŠn, hyvŠt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestŠ vielŠ
haudan partaallakaan, ja sitŠpŠ taidan kutsua luonnottomaksi
sŠŠsteliŠisyydeksi". -- Niin hŠn itseŠnsŠ puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeŠ.

Mutta ainapa hŠn pysyi niin emŠntŠnsŠ kuin isŠntŠnsŠ suosiossa; sillŠ
olipa hŠn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyŠ kodostansa poissa, kun vaan tiesivŠt ettŠ kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahŠmŠrŠssŠ erŠŠnŠ joulujuhlana, lŠksi Juhani emŠntŠnsŠ ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestŠilemŠŠn Impivaaran kylŠŠn sekŠ
Tuomaan ettŠ Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jŠtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvŠ ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
"TiitiŠinen", vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepŠsi nuorin lapsi, tyttšnen raitis ja
kiltti, nauttien ŠitinsŠ nisŠŠ lŠmpymŠn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita. -- Mutta ilta tuli, ja riensivŠt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tŠytyi
silloin oljennella hŠnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttŠrien, joista toinen oli yhdeksŠn, toinen seitsemŠn vuotias lapsi.
HeitŠpŠ ei pŠŠstetty kestiin isŠn ja Šitin kanssa, eikŠ pŠŠstŠnyt heitŠ
setŠnsŠkŠŠn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitŠ huolinut, vaan pŠŠtti nyt kŠytellŠ
valtaansa ihan mieltŠnsŠ myšden.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedŠltŠnsŠ.
Mutta hŠn ei pitŠnyt lukua heidŠn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hŠn tapansa mukaan tulitakan kivellŠ, jonka reunalta
hŠnen karhea tukkansa riippui alas. SiinŠ hŠn makasi, haastellen
tytšillensŠ jŠrjen kieltŠ. "KyllŠpŠ sitten kŠskis, jos tŠssŠ vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihŠn ollakkaan, luulen minŠ,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hŠllŠkŠt, tietŠkŠŠt ettŠ puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitŠ sitten poltetaan, koska metsŠ loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tŠssŠ kyllŠ on kŠypŠ, ellei kukin ajoissa
eteensŠ katso. SillŠ vŠhempikin tŠŠllŠ piisaa tŠlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. MenkŠŠt
vŠllyjen alle, siellŠ on lŠmmintŠ kylliksi. Vai niin! KyllŠ sitten
kŠskis". Niin hŠn haasteli; mutta lapset, vikkelŠt tyttš-veijarit, jotka
eivŠt juuri koskaan olleet tottuneet vŠŠjŠŠmŠŠn isŠnsŠ veljeŠ, torelivat
vastaan, vŠittelivŠt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nŠyttivŠtpŠ
hŠnelle tuolloin, tŠllšin vielŠ hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
Šngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeŠ kyntensŠ ŠijŠn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivŠt ja vanuttivat sitŠ aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltŠ ylšs. Ylšs hoksahti hŠn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hŠn, peloittaen pieniŠ peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidŠn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mŠikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyŠ, rohkenivat he astua sisŠŠn jŠlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ŠŠnellŠ. Kauan antoi Simeoni heidŠn ŠrjyŠ ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta ylšs, otti orsilta pŠreen,
halkaisi sen keskeltŠ ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
TŠmŠn valossa ammensi hŠn padasta kryynivelliŠ tytšille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. SiitŠ kantoi hŠn
pšytyrin laukkutuolille, kŠskien lapset syšmŠŠn, mutta padan peitti hŠn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielŠ raskaan havutukin
nurkasta. TŠhŠn annokseenpa eivŠt tyytyneetkŠŠn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipŠŠ lisŠksi; ja heleŠtŠ itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tyttš. Puri silloin Simeoni leivŠn syrjŠstŠ pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tytšlle. Mutta
tŠmŠ, nŠhtyŠŠn sen pienoisuuden, ei siitŠ huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kŠdellŠnsŠ, ja kauas perillen singahti leivŠnpalanen Simeonin
kourasta. SiitŠpŠ mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tyttšŠ hieman niskatukasta, lausuen: "sinŠ
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! KyllŠpŠ sitten
kŠskis".

Silloin tyttš itkemŠŠn yhŠ ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesŠŠn.
Muutamasta viheliŠisestŠ kekŠleestŠ rakensi hŠn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ŠŠnellŠ: "suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja lšylytŠn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipŠŠ ja lippele velliŠ kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllŠpŠ se lasten illalliseksi piisaakin.
EihŠn ole meidŠn talossa vara mŠssŠtŠ ja elŠŠ rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinŠ knŠŠkkŠ. KyllŠ, kyllŠ vaankin sitten kŠskis".
Niin hŠn haasteli, istuen kivellŠ ja kyyŠtellen kehnosti palavata
kekŠlepystyŠnsŠ; ei huomannut kuinka pikku hŠllŠkkŠ tyttšnen, lusikka
kourassa, hŠnelle vihaisesti irvisteli ja hŠnen puhettansa myšten pientŠ
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tŠssŠ tyttšjen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tŠytyipŠ heidŠn tyytyŠ setŠnsŠ annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeŠsti pehmeŠn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle. -- Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmŠŠ, ei lŠmmintŠ; eikŠ vartonutkaan hŠn kekŠlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sŠŠstŠŠ, rupesi
hŠn sammuttelemaan hŠmyistŠ, mieltŠ synkistŠvŠŠ iltavalkiatansa,
mŠiskŠytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hŠn taasen pŠrepirstaleensa palamaan
ja sši ehtoollisensa: pienen, homeisen leivŠnpalan ja tammisesta kupista
seitsemŠn kuivettunutta silakanpŠŠtŠ. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmŠt hŠnen atrioitsemistansa, hŠnen kŠtensŠ liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipŠ riittŠnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hŠn, atrioittuansa, lŠiskŠytti kŠtensŠ ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitŠ,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hŠntŠ
ravinnut, syntisŠkkiŠ. TŠstŠ noustuaan, aukaisi hŠn oven ja rupesi
kšnistelemŠŠn koiria yšksi ulos, "vartioitsemaan taloa varkailta". Niin
hŠn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistŠ
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystŠ koirat eivŠt juuri mielineetkŠŠn jŠttŠŠ tuvan kahisevia olkia; ja
tŠstŠpŠ nousi meteli, joka kuitenkin pŠŠttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hŠnnŠt lyyhyssŠ, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

TehtyŠnsŠ tŠmŠn, telki hŠn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistŠvissŠ
hampaissa loimoittava pŠre. Astui hŠn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tyttšihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeŠn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinŠ kuin
kaksi nuorta kesŠyšn ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhŠillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lŠhemmŠs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hŠn taasen kohden tulitakan kiveŠ,
lausui hŠn hupsuttavalla ŠŠnellŠ: "hŠtŠpŠs oli teidŠn ma'atessanne, kun
makonne on velliŠ tŠynnŠ". Niin hŠn sanoi, ja pŠŠttyi myšs itse
kallistumaan vihdoin yšlliseen lepoon. Mutta lankesi hŠn kerran vielŠ
polvillensa, iski nokiset kyntensŠ lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitŠ, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestŠ ja rukoili hŠnen varjelevaa kŠttŠnsŠ tŠmŠn huoneen suojaksi
tulevana yšnŠ. HŠn rukoili itsensŠ puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielŠpŠ kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pŠŠllŠ. SiitŠ kallistui hŠn lepoon rakkaalle kivellensŠ, nukkui viimein,
ja lŠmmin hiilistš hautoi herttaisesti hŠnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmŠ oli tupa, kylmŠ ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-yšn aikana palasivat leikeistŠ Toukolassa, ja siitŠpŠ
seuraavana aamuna kyrŠilivŠt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltŠnsŠ talon isŠntŠ ja emŠntŠ, niin kantelivat hŠnen
pŠŠllensŠ kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millŠnsŠ, veistellen havutukin ŠŠrellŠ, haasteli hŠn vaan
joutilaalla ŠŠnellŠ: "ei piisaa meidŠn talossa herrastella; kyllŠhŠn sen
tiedŠtte. Ei vaankaan meidŠn talossa herrastella piisaa".

NiinpŠ eleskeli Simeoni entisessŠ kodossansa, vanhassa Jukolassa,
tyšskennellen ahkerasti ja kŠyden aina vahtia, pitŠin tarkalla silmŠllŠ
huoneen hallitusta sekŠ sisŠllŠ ettŠ ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkiŠ, joina mikŠŠn maailmassa ei hŠntŠ huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettŠ hŠn tŠydessŠ humalassa tuli kylŠstŠ, tuli
iloisena miehenŠ, rŠhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekŠ nuorille ettŠ vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pŠivŠnŠ oli hŠn taasen sangen sairas sekŠ sielun ettŠ ruumiin
puolesta. Huokaillen, kŠdet ristissŠ, hŠn makasi tulisijan kartisella
kivellŠ, ja sydŠntŠ kaiveli kauhea katumus. -- Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hŠneltŠ humalahetket ja katumuksen pitkŠt pŠivŠt.
Kantoipa kerran Juhani hŠnen kŠteensŠ kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskŠn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvŠnteosta ei hŠn koskaan vŠsynyt
kiittŠmŠstŠ ja ylistŠmŠstŠ veljeŠnsŠ. Mutta tŠstŠ ajasta unohti hŠn
melkein ainiaksi viehŠttŠvŠn viinalasin.

Nyt hŠn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapŠivinŠ nŠhtiin istuvan
pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa; ja nŠin hŠn joutui harvemmin kuin
ennen mieltŠ-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpŠ tapahtui kerran
kuitenkin erŠŠnŠ pyhŠinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kŠyskeli ja pyšrŠhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensŠ;
mutta seuraavana pŠivŠnŠ tunsi hŠn synkeŠn katumuksen povessansa taas.
MitŠpŠ teki hŠn silloin? Seisten pšydŠn pŠŠssŠ, edessŠŠn avattu piplia,
kutsui hŠn korkealla, saarnaavalla ŠŠnellŠ kokoon kaiken talonvŠen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hŠn kaksi sormea piplian pŠŠlle
ja, mulautellen silmiŠnsŠ kohden taivasta, vannoi pyhŠsti, ei
milloinkaan enŠŠn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tŠŠllŠ
elŠissŠnsŠ.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielŠ kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hŠnen vielŠkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsŠ, ja tŠmŠ
lankeemus saattoi taloon peloittavan hŠlinŠn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseŠnsŠ kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hŠn oli tehnyt "kaksi sormea kirjan pŠŠllŠ". SentŠhden tahtoi hŠn
lyhentŠŠ viheliŠiset pŠivŠnsŠ. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellŠ kylmŠllŠ kuin jŠŠ, lŠksi hŠn tuvasta, astui ylšs
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivyšn, jonka
toisen pŠŠn hŠn kiinnitti katon ylimmŠiseen orteen. Ja niin hŠn asetti
itsensŠ levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpŠin miehen silmŠt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hŠnen poskensa ja yhteenlikistyivŠt hŠnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hŠnen elŠmŠnsŠ mitta ei ollut tŠytetty vielŠ.

LŠksihŠn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesŠŠnsŠ
tallinparvella, nŠki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. HŠtŠpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymŠttŠ ja
pelasti veljensŠ kuoleman kidasta. YhdellŠ tempauksella katkaisi hŠn
loimivyšn, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensŠ sisŠŠn, mutta
heidŠn ympŠrillŠŠn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kŠsiŠnsŠ paukutellen. -- Kammariin, Venlan hyllyŠvŠlle ryijylle kantoi
Juhani veljensŠ, jossa tŠmŠ pian tointui, mutta synkeŠnŠ, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hŠn sŠngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ryšhŠŠvŠ nysŠ, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensŠ kamalaa tapausta
ja kyselemŠŠn neuvoa kŠytettŠvŠksi Simeonia kohtaan. HŠnen omasta
mielestŠŠn olisi pieni, kohtuullinen lšylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kŠdestŠ, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessŠ, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pŠŠtti kŠyttŠŠ hŠntŠ kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska myšs hŠn oli virittŠnyt nysŠnsŠ,
lŠksivŠt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jŠrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kŠttŠ ja, ladaten
piippuansa, rupesi hŠn juhlaisella muodolla ja ŠŠnellŠ lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian myšskin lohdutuksen kieltŠ. SitŠ kuulteli Simeoni
mykkŠnŠ kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kŠdellŠŠn ja
sulavilla silmillŠ katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivŠt sanat hŠnen suustansa ulos. NytpŠ ilmestyi Škisti
katkeran-suloisia poimuja ympŠri Simeonin huulten, ja kyyneliŠ-virtaavan
itkun ŠŠneen paukahti miehen kurkku. Myšs Juhanin leuka nyt jŠrŠhti ja
vŠŠristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hŠnkin, ja Aaponkin silmistŠ
sŠteili kostea kiilto.

Niin kŠŠntyi Simeonin sydŠn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hŠn jŠŠhyvŠisiksi
veljensŠ Aapon kŠttŠ. Myšs kiitti hŠn Jumalaa, joka kerran vielŠ oli
hŠntŠ armahtanut, ja pŠŠttyi vŠhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa. -- NiinpŠ siivo Simeoni, koskaan enŠŠn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pŠivŠnsŠ: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysŠ suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hŠn pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isŠnnšitsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emŠtalosta. Vaimoksensa otti hŠn Konkkalan Hinrikan; se oli sievŠ ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emŠntŠ ja lauhkeamielinen vaimo.
HŠneen tyytyi myšs Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tŠllšin
oikein opettajan muodolla ja ŠŠnellŠ antaa hŠnelle tŠrkeitŠ muistutuksia
ja neuvoja sisŠllisestŠ huoneenhallituksesta. NŠitŠ kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmŠt tirissŠ, yksinkertaista,
iloista naurua. Myšs piikojansa ja pieniŠ piikatyttšjŠnsŠ opasteli usein
isŠntŠ Aapo, koska niin, ettŠ hieman karstoi hŠnen silmŠssŠŠn heidŠn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isŠnnŠltŠŠn kiivaan lŠksytyksen. SillŠ Aapo, jonka
mielestŠ tyttš lakaisi vallan tuiskien ja heittŠin tunkiota nurkkiin,
kiivastui Škisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kŠdellŠ lakaisemaan tupaa periltŠ kohden ovea. Mutta koska hŠn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hŠn jŠlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: "noinhan kiltin tytšn lakaiseman
pitŠŠ". Silloinpa emŠntŠ, joka tulipesŠn ŠŠreltŠ katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hyšri piian kanssa, nauroi vilpitšntŠ, sulavata
nauruansa, nauroi tiristŠen silmiŠnsŠ, kŠmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jŠttŠnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon. -- Kuitenkin harjoitti hŠn
aina oikeutta ja kohtuutta sekŠ piikojansa ettŠ renkejŠnsŠ kohtaan; sen
kiitoksen sai hŠn kaikilta yhdestŠ suusta.

Myšs harjoitteli hŠn parantajan ammattia, niinkuin hŠn oli oppinut
erŠŠstŠ vanhasta lŠŠkŠrikirjasta, jota hŠnellŠ oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hŠn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hŠnen
oma keksimŠnsŠ, maan yrteistŠ rakettu. Varsinkin oli hŠn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, pyšrrytystauteja,
siannappeja ja syhelmŠŠ. Hieroja oli hŠn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hŠnen kŠmmentensŠ alaisena ja saanut lievityksen.
VatsankivistyksiŠ, tukituiskattuja polttoja paranteli hŠn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hŠtŠ ei muistele
lakeja eikŠ sŠŠntšjŠ, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettŠ
naisenkin tŠytyi kaatua alas Aapon kŠmmenten siveltŠvŠksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erŠs nainen, tuon rŠtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hŠntŠ ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana yšnŠ monet viikot perŠtysten. VŠlistŠ, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hŠn toivoi olevansa pelastettu tuosta
yšllisestŠ vammasta. Mutta sitten se taas ŠkkiŠ ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensŠ kanssa. Kulki hŠn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lŠŠkŠreissŠ, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hŠnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lŠksi hŠn etsimŠŠn apua kerran vielŠ.
Mytty kŠsivarrella ja sukankudin kŠsissŠ, vaelsi hŠn pitkŠn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltŠpŠ sai hŠn myšs elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

Myšs lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kŠmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hŠn
penkillŠnsŠ lakeassa kerŠjŠsalissa. SiellŠ hŠn istui, miehekkŠŠsti
pystyttŠen pŠŠtŠnsŠ, ja tuolloin, tŠllšin vŠikŠhteli hŠnen huulillansa
hieno, itsetyytyvŠinen myhŠilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hŠnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kŠrsivŠllisyydellŠ hŠnen jotenkin pitkiŠ lauseitansa, koska hŠn,
levitellen kŠsiŠnsŠ, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hŠn rauhaisessa talossansa, kelpo isŠntŠnŠ, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isŠnŠ.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. MissŠ lšytyi se uros, joka olisi rohjennut ršyhistŠŠ rintansa
Yli-Impivaaran isŠnnŠn edessŠ? Suuri oli hŠnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hŠnen olentonsa tŠynnŠ. Talonsa tšissŠ ja toimissa ei hŠn
kŠynyt kŠsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hŠn kuria ja Herran
nuhdetta yllŠ sekŠ huoneessa ettŠ ulkona vainiolla. HŠn oli anteliain
kaikista veljeksistŠ ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellŠ kŠrsiviŠ,
kovan onnen lapsia. Ei hŠn tuossa kysellyt, ei hŠn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivŠn kurjuuteen. Ei kŠynyt hŠn moittimaan miestŠ,
jonka kŠteen oma syynsŠ oli saattanut kerjŠlŠissauvan. Kaikille hŠn
antoi, antoi ilman vŠlitystŠ, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hŠn pieniŠ kŠypŠlŠistyttšjŠ, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydŠmellŠ mieron tietŠ. Kaksi
tŠllaista matkustajaa oli hŠn ottanut huomaansa, ja heitŠpŠ kasvatettiin
ja suosittiin yhtŠ armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hŠnellŠ HŠrkŠmŠen ainoa tytŠr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensŠ Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeŠ, vakava ja tyyni oli tŠmŠn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nŠhtiin somasti
leiskahtelevan hŠnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hŠnen otsallaan poistumatta ja
hŠnen sydŠmessŠŠn Jumalan-pelko, ankara ja vilpitšn. HŠnpŠ oli
Impivaaran emŠntŠ, hŠn talon pienten, sekŠ omien ettŠ ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hŠnen silmŠnsŠ, jalot ja laupiaat,
lepŠsivŠt uneksuen vienon tyttšsen pŠŠllŠ, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidŠn huoneesensa.

NŠin kulkivat Tuomaan pŠivŠt, tyynesti kohden haudan tyyntŠ satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elŠmŠŠ tŠŠllŠ. Mutta Tuomaan elinkauden,
hŠnen isŠnnyydestŠnsŠ Impivaarassa aina kuolinhetkeensŠ asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ŠŠretšntŠ, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itŠŠnpŠin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, myšs kutsuttu
Laurilaksi. SiinŠ asui ŠŠnetšn mies, viljeli maatansa tŠysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielŠ saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hŠn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttŠriŠ
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emŠnnŠksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveŠrintainen nainen; jotenkin lyhyenjŠnttŠrŠ varreltansa myšs. HŠnen
kimakas ŠŠnensŠ kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ŠŠni, kaikui
varsinkin koska hŠn, tuimuutta tŠynnŠ, tiuskahteli miehellensŠ, ja tulta
iskivŠt hŠnen mustanruskeat silmŠnsŠ.

Mutta ŠŠnetšnnŠ, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka Šrhentelikin
akka, tuulispŠŠnŠ tuiskahteli. Ja tŠmŠ oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhŠ enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tŠllšin,
ettŠ miehen kŠrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvŠ hŠntŠ katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko Škisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kŠtki itsensŠ ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. SiellŠ hŠn
oljenteli hetken lymyssŠ, vŠlillŠ katsoi hŠn luimistaen kŠtkšstŠnsŠ
ulos, tietŠŠksensŠ miten luonnistui huoneessa oma-synnyttŠmŠnsŠ Šrjy.
Niin hŠn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
-- Mutta harvoin kuitenkin nŠhtiin nŠin myrskyisenŠ rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lŠksi ukko metsŠŠn, nysŠ
hampaissa ja kirveskynŠ kainalossa, lŠksi etsiskelemŠŠn kalupuita,
kenkŠtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hŠn niillŠ retkillŠnsŠ,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pŠŠtyneet lepoon, asteli hŠn kotia lenseŠn
kesŠyšn hŠmŠrŠssŠ, kantain olallansa juuria, vŠŠriŠ ja kenkŠtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui myšs usein, ettŠ hŠn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveŠniskaisen HŠllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylŠŠ, tuli hŠntŠ vastaan illan sumussa hietaisella tiellŠ,
lŠhestyi hŠntŠ kyrŠŠvillŠ silmillŠ. Ja nytpŠ kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rŠmŠisten karmealla ŠŠnellŠnsŠ ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kŠŠntymŠŠn
lopulta. Ja siitŠ nyt asteltiin Laurilaan pŠin, HŠlli edellŠ, isŠntŠ
perŠssŠ. HŠlli yrittŠisi kŠŠntyŠ oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hŠnelle kirvesvarttansa heristŠŠ; kŠŠntyisipŠ HŠlli kerran vielŠ
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hŠntŠ kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpŠ katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hŠn pŠŠtŠnsŠ vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydŠmensŠ hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
tšminŠtŠ, askelten sihinŠtŠ ja tapsutusta hietaisella tiellŠ. "Ken
liikkuu nŠin myšhŠŠn siellŠ ulkona?" aatteli hŠn, nousi ylšs ja,
unipšrryisenŠ, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nŠki naapurin sonnin ja isŠnnŠn, jotka vakaasti ja totisina kŠyskelivŠt
toinentoisensa perŠssŠ. EdellŠ kulki sonni, vastakynsin, isŠntŠ hŠnen
jŠljessŠnsŠ, tuolloin, tŠllšin heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkŠtuohia, kerŠttyinŠ sievŠŠn, ympyrjŠiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistŠ. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jŠrŠhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
"kyllŠ minŠ sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kŠyppŠs
koreasti kotia vaan; sillŠ tŠssŠ ei auta nyt sukkelan sukset eikŠ
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedŠtkin". Niin hŠn haasteli
kulkeissansa, koska edellŠ kŠyskeli sonni, puhaltaen ylpeŠtŠ,
peloittavaa marssia, joka lŠpi tyynen yšn kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki HŠllinsŠ lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jŠŠhtynyt ehtoollinen vartoi hŠntŠ pšydŠllŠ.
Tuvassa lepŠsivŠt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emŠntŠ valvoi
kiukkuisena kammarin sŠngyssŠ, odottaen miestŠnsŠ. Mutta Lauri, koska
hŠn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ŠkeŠ vihuri
pieksŠhti hŠntŠ vastaan. Eukkohan siellŠ vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta "kikakakaa" miehellensŠ, rŠiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa "tuon kšllin kirotusta kuhnailemisesta metsŠn korvissa".
€ŠnetšnnŠ liikkui ukko, riisui pŠŠltŠnsŠ, viritti nysŠnsŠ ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
Šrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmŠs hieman ja lausui sitten lujalla ŠŠnellŠ: "oleppas jo vaiti,
siunaa itseŠs ja nuku Herran nimeen hyvŠn sŠŠn aikana; muista: hyvŠn
sŠŠn aikana". Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydŠn
hŠnen povessansa; ja niin hŠn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hŠnen vieressŠnsŠ.

NiinpŠ viivyskeli Lauri aina pimeihin šihin hupaisilla retkillŠnsŠ
metsissŠ. Ja mitŠ hŠn siellŠ nŠki huomaittavaa, ihmeteltŠvŠŠ ja
mietittŠvŠŠ, siitŠ hŠn harvoin kellenkŠŠn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hŠn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinapšydŠssŠ,
kertoili rengeillensŠ yhtŠ ja toista.

Tapahtui kerran, koska hŠn metsŠstŠ palasi, ettŠ hŠnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitŠ hŠn
noin kiinteŠsti aprikoitsi, ei tuota kenkŠŠn voinut arvata. €ŠnetšnnŠ,
ja ŠkeŠmpŠnŠ yhŠ pŠivŠ-pŠivŠltŠ, hŠn liikkui talonsa pihoilla,
ŠrŠhdellen tiukeasti sekŠ miehille ettŠ vaimoille, joka harvoin oli
hŠnellŠ tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hŠnen otsansa, heitti hŠnen silmŠkuoppiinsa synkeŠn
varjon. TŠmŠnkaltaisena nŠhtiin hŠn kuluessa pitkŠn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, pšydŠssŠ istuivat Lauri ja hŠnen miehensŠ, mutta ŠŠnettšminŠ
vallan. Lopulta aukaisi isŠntŠ suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
"Miehet, yhtŠ mielin teiltŠ kysyŠ; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pŠivŠŠ sitten kŠyskelin yli Koiviston niitun sileŠn tšyrŠŠn, Šsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittŠŠ hienolla puuvillavaipallansa, nŠin minŠ merkin, jota ei aivoni
voi kŠsittŠŠ. Kirous! jo yšt ja pŠivŠt, sinne, tŠnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tŠmŠn asian tŠhden. -- Mutta kuulkaat:
NŠin minŠ niitulla jŠlkiŠ, aika-miehen sotkemia jŠlkiŠ, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta Škisti katkesivat nŠmŠt jŠljet, josta
katkosta, jatkamalla yli tšyryn ja alas viitaan, alkoi ketunjŠlkiŠ,
selviŠ ketunjŠlkiŠ, joita ei tŠhŠn-asti lšytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hŠn kŠynyt takaisin, ei eteenpŠin, ei
oikealle, eikŠ vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hŠn astunut ylšs ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hŠnen jŠlkiŠnsŠ lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissŠŠn ja sitten siinŠ, jossa hŠnen omat
jŠlkensŠ loppuivat, astunut itse heilahŠnnŠn selkŠŠn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pŠŠstŠkseni tŠstŠ seikasta selville poluille. MitŠ
sanotte, miehet? Lšytyykš vielŠ noitia meidŠn pitŠjŠssŠ? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensŠ ketuksi?" Niin hŠn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vŠki, eikŠ voinut kenkŠŠn selittŠŠ tuota arvoitusta,
vaan pŠŠttyivŠt he viimein siihen uskoon, ettŠ noitia oli kŠyskellyt
Koiviston tšyrŠŠllŠ.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; syštyŠnsŠ lŠksi hŠn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileŠlle
kummulle, huomasi hŠn, ettŠ sama ilmiš oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjŠlkien vaihetus Šsken-tulleessa lumessa. HŠn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ŠŠnellŠ: "rikeeraako tŠssŠ itse ilminen saatana!" Niin hŠn,
suu irvissŠ, kiljahti, potkaisi jalallansa erŠstŠ lantakasaa, joka
haamoitti lŠpi lumen, mutta sieltŠpŠ leimahti esiin kirkasta rautaa.
SieltŠ vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia pšllŠhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltŠvŠt kehŠt iskivŠt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivŠt ankarasti. TŠstŠpŠ levenivŠt Laurin silmŠt, hŠn
kumartui kiireesti alas hellittŠmŠŠn karvastelevasta, paisuvasta
sŠŠrestŠnsŠ itsepintaista konetta, jonka hŠn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. NytpŠ hŠn huomasi tosin, mitŠ virityksiŠ oli
rakettu hŠnen niittuunsa, mutta jŠlkien kummallista muutosta lumessa ei
hŠn kuitenkaan ymmŠrtŠnyt vielŠ. Vihaisena rupesi hŠn taasen kŠymŠŠn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemŠllŠ jalallansa. Ja pian huomasi hŠn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimŠŠn itsellensŠ sauvaa viidasta lŠhellŠ
kirkkotietŠ. Pensaassa nŠki hŠn kaksi koivuista kankea, ja koska hŠn oli
kiskonut ne kŠtkšstŠ ulos, havaitsi hŠn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapŠŠhŠn oli sievŠsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkŠpŠlŠ. Silloin kirkastuivat hŠnen kasvonsa ja kaikki selveni hŠnen
eteensŠ. Nyt ymmŠrsi hŠn, ettŠ ketustaja, poistaaksensa ketun silmistŠ
kaiken syyn epŠilykseen, oli, kŠydessŠŠn katsomassa rautojansa, aina
lŠhestynyt paikkaa tŠmŠnkaltaisilla puujaloilla. Ja tŠmŠnpŠ keinon
kautta jŠtti hŠn perŠŠnsŠ ketun-, vaan ei ihmisen-jŠlkiŠ, joita tietysti
karttelee mŠkimaiden vikkelŠ Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllŠ sydŠmellŠ, vaikka karvastelevalla sŠŠrellŠ, astui hŠn pois,
kŠytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettŠ Kolistimen ŠkeŠ ukko, kŠyden oravapauloillansa,
joita hŠn viritteli seivŠsparien vŠliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jŠljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
"Onhan tuosta kŠynyt mies ja koira, mutta -- mitŠ aattelen tŠstŠ
tempusta? -- yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isŠntŠnsŠ rinnalla yli tŠmŠn kantoisen, Jumalan ahon.
MitŠ riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillŠ? HŠh?" Niin hŠn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimŠlliŠ
etuhampaittensa vŠlissŠ ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti. -- Viimein kuitenkin lŠksi hŠn taasen kŠymŠŠn, mutta
kŠsittŠmŠttŠ ilmestystŠ aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hŠn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkŠŠn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hŠn kysyi hellŠltŠ miniŠltŠnsŠ,
mitŠ aattelis hŠn tŠstŠ ihmeestŠ, joka hŠnelle ei vielŠ kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissŠ,
haasteli hŠnen korvaansa, pyysi hŠnen poistamaan mielestŠnsŠ kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensŠ lakkaamatta;
ja niin vei hŠn kummallisen pulman aholta ilman selitystŠ myštŠnsŠ
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistŠ myšten
askarteli hŠn talossansa taas, milloin metsissŠ, milloin avarassa
pirtissŠnsŠ. Niin hŠn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ŠitinsŠ huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapŠivŠinen ruoka eikŠ ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hŠnellŠ Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. SekŠ mielenlaadultansa, ettŠ ulkomuodon
puolesta oli hŠn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen tšpsŠ. Sanottiinpa kuitenkin, ettŠ oli hŠnellŠ hieman
hellempi sydŠn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hŠnestŠ
Timo, vaikkapa joskus pšllŠhtelikin hŠnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissŠ kourissa; sillŠ hyvŠ ei ollut hŠntŠ vastaan ylvŠstellŠ. Koetti
myšs Timo aina kaikin tavoin tehdŠ vaimonsa tahdon, ja hyvin kŠvi
talossa tyš ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tŠllšin
hieman hŠmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pŠŠnsŠ
humalan humuun, viipyen kylŠssŠ pŠivŠn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hŠn viimein huomasi
parhaaksi kŠydŠ kotiansa taas.

Kerran erŠŠnŠ sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Kyšstin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileŠssŠ
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltŠvŠtŠ pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystŠvinŠ.
Niin he viettivŠt kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiŠnsŠ korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mŠen, yli peltojen ja niittujen, aina LemmilŠn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhŠŠllŠ pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tŠnne muuttoretkellŠnsŠ etelŠisiin maihin. NiinpŠ
he vŠlinpitŠmŠttšmŠsti katselivat, laimeilla vuohensilmillŠnsŠ
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pŠŠtŠnsŠ, jossa ihanasti
lŠimŠhteli, huimahteli; ja kaukana heistŠ oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pŠivŠ, ja ystŠvykset herŠsivŠt
kivistelevŠllŠ pŠŠllŠ kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekŠ rahat
ettŠ viina, ja mitŠŠn keinoa ei lšytynyt enŠŠn saattaa aukenemaan
emŠntien leilit. €ŠnetšnnŠ ja karmealla naamalla pŠŠttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mŠkeŠ ylšs, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekŠ punaraannollisen liivin
vŠlistŠ molkahteli paita julmasti ulkona; pieninŠ, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmŠt hŠnen pŠŠssŠŠn, koska hŠn, tukka tuhannessa
taakelossa, kŠyskeli Kekkuriin pŠin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hŠn jynkŠllŠ mielellŠ, ja vihaisesti katsoivat hŠneen metsŠt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hŠnen pŠŠllensŠ
kovin, synkeŠ kuusi hŠnen pŠŠllensŠ kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressŠ tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nŠytti hŠnelle nyt emintimŠn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hŠn nyt juuri luonutkaan silmiŠnsŠ, teroitti vaan katseensa
yhŠ eteenpŠin, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Ken ikŠnŠ tuli
hŠntŠ vastaan tiellŠ, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hŠn yhtŠŠn ainoata kertaa mulauttaa silmŠŠnsŠ heidŠn puoleensa, ja
vaivoin olisi hŠn enemmin tŠllŠ retkellŠ tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kŠynyt hŠnen ohitsensa kivisellŠ polulla.
€ŠnetšnnŠ, hŠmyisesti muistellen kotoa, sen emŠntŠŠ, sen vŠkeŠ ja
lapsiansa, asteli hŠn eteenpŠin, ja tuolloin, tŠllšin tunkeusi ulos
hŠnen povestansa Škkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hŠn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hŠn
tuumiskelemaan, kuinka hŠn uskaltaisi astua tupaan, ja lšytyisikš vielŠ
keinoa tŠmŠn auringon alla, joka voisi hieman lepytellŠ vihoitettua
akkaa. SiinŠ hŠn nyt piteli pŠŠtŠŠn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tŠnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hŠnen
pŠŠhŠnsŠ ja hŠn lausui itsekseen: "nyt olen keksinyt keinon". Ja kohta
rupesi hŠn latomaan kŠsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hŠnellŠ sylissŠ aika jŠttilŠistaakka, lŠksi hŠn kšmppeilemŠŠn kohden
tupaa, toivoen tŠllŠ juonella miellyttŠvŠnsŠ kiinteŠtŠ vaimoa. Rapustaen
astui hŠn rapuista ylšs, tuli porstuvaan ja huusi vilpittšmŠllŠ ŠŠnellŠ:
"avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellŠ sisŠllŠ, poika tai
tyttš". Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimŠparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisŠŠn astui Timo taakkoinensa, ŠŠnetšnnŠ, katsoen oikeasti,
rŠvŠhtŠmŠttŠ eteensŠ. Ja koska hŠn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hŠn: "halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitŠmaks; onhan Jukolassa metsŠŠ". Sanottuansa tŠmŠn, rohkeni hŠn
heittŠŠ pikaisen silmŠyksen emŠntŠnsŠ puoleen, mutta sieltŠpŠ katsoi
hŠntŠ vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kŠsillŠ. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen "missŠ olet ollut, sinŠ riivattu?" ennenkuin lŠiskŠhti Timon
molemmille poskille, lŠiskŠhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ŠŠnettšmyys, jona Timon tukka oli tuimassa lšylyssŠ, ja maailma
pyšrŠhteli ympŠri hŠnen silmissŠnsŠ. Mutta viimein hŠn nŠrkŠstyi, ryhtyi
vaimonsa kŠsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hŠnen istumaan
rahille ja siinŠ piteli hŠntŠ koreasti hetken. SiinŠ Timo, tukka
hirveŠssŠ pšrršssŠ, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ŠkeŠlle
naiselle: "Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kŠdestŠ,
sinŠ lunttu, sinŠ aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tŠllŠ tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpŠ koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minŠ tukkaani lasken, vaan enpŠ kaikkia ŠmmiŠ tŠssŠ. SillŠ
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nŠhdŠŠn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vŠhŠn
tuhtaan". Noin hŠn tuossa uhkaili, mutta tŠyttŠmŠttŠ uhkaustaan. Eikš
hŠn raatsinnut? SillŠ paljon piti hŠn kuitenkin vaimostansa. -- Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: "hellitŠ, sinŠ kirottu mies, hellitŠ
paikalla!" Timo hŠmmŠstyi kovin hŠirišlle, arveli hetken: hellittŠisikš
hŠn, vai hillitsiskš eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielŠ ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. NytpŠ nŠrkŠstyi hŠn uudestaan ja kovin, pŠŠtti
jŠttŠŠ akkansa peijakkaan haltuun ja lŠksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vŠŠntŠen taisi hŠn siirtyŠ tuvasta; sillŠ eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kŠkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja hšyhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hŠn itsensŠ ulos, raaksi
vŠkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellŠ hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensŠ kerran vielŠ; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: "niin minŠ ŠmmiŠ opetan". Pois hŠn
kŠyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltŠ teki hŠn, suu mareissa,
aivan vikkelŠn kaarroksen kohden tallia ja astui ylšs parsille. SieltŠ
tuuppasi hŠn heiniŠ pari kŠŠrŠmŠŠ alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitŠ pehmeŠlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyŠnsŠ
vaimonsa "kiivasta sydŠntŠ", nukkui raskaasen uneen.

Tuli yš, kylmŠ halla-yš, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pŠŠttyi nyt emŠntŠ vuoteellensa ja kŠyskeli synkeissŠ aatoksissa
miehestŠnsŠ. "Kentiesi on hŠn mennyt, hurja, hirteen; ehkŠ on hŠn
vimmoissansa viskannut itsensŠ Nummenniitun pohjattomaan lŠhteesen; tai
on hŠn nukkunut metsŠŠn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltŠnsŠ nenŠt,
kynnet ja kŠŠpŠt, se poloinen poika". Niin hŠn mietiskeli, ja hyrskŠhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
SiinŠ huokaili ja tihkaisi hŠn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeŠ,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Yš kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lŠhestyvŠn miehen. Nousi hŠn
lopulta ylšs, puki pŠŠllensŠ ja viritti plŠkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kŠydŠ etsimŠŠn kadonnutta. Mutta yksin ei hŠn
uskaltanut lŠhteŠ ulos šiseen pimeyteen; kovin hŠn pelkŠsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hŠntŠ myšs
hirveŠsti heidŠn oma saunansa, johon oli Šsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen HonkamŠen Iisakki. SentŠhden herŠtti hŠn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pŠŠllensŠ, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hŠn emŠntŠŠnsŠ ulos kylmŠŠn, kolkkoon
yšhšn. Ensiksi etsivŠt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hyštyŠ.
Tulivat he pihalle taas, emŠntŠ itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestŠnsŠ nimeltŠ. HŠn huuteli huikeasti, ja metsŠ
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kŠheŠtŠ morinaa, ja sinne riensivŠt nyt
naiset. Ylšs parsille, lyhty kourassa, astui emŠntŠ, lšysi Timon, joka,
unipšyryisenŠ kohottaen itseŠnsŠ istumaan kahisevalta sijalta,
pšllisteli hŠntŠ vastaan kuin aholla susilta riivattu, pyšrŠpŠiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysŠy hŠn miehen turviin, joka hŠnen pelasti
petojen kidasta, vaan Škisti, kenenkŠŠn luulematta, lŠhtee hŠn,
hullupŠinen, kepoittaen juoksemaan sutten jŠlkiŠ; tuolloin tŠllšin hŠn
seisahtuu, tšpsŠyttŠŠ jalkojansa ja pšllistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt myšskin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielŠ jotain pohmeluksen samennetta hŠnen aivoissansa jŠljellŠ.

VAIMO. MitŠ sinŠ tŠŠllŠ istut? Tule sisŠŠn; eihŠn sinun, Jumalan luoma,
tŠŠllŠ pakkasen kynsissŠ tarvitse itseŠsi kŠrvennellŠ; kun ma sanonkin.
Tule sisŠŠn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enŠŠn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tŠŠllŠ
villitsevŠt sieluparan. Ho, hoo sentŠŠn!

TIMO. MitŠ siinŠ nyt itkua puserratte? -- Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. HŠh?

VAIMO. Etkš tunne enŠŠn minua? Olenhan minŠ Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisŠŠn ja ŠlŠ itseŠsi tŠŠllŠ vetele, kylmŠllŠ
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ŠlŠ
tuossa lapsekkaita juttele. EihŠn miehen tŠŠllŠ hŠtŠŠkŠŠn ollut.

PIIKA. EivŠtpŠ, sen vietŠvŠt, anna piika-rukalle yšn lepoakaan, vaan
tŠssŠ pitŠŠ hŠnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. RiennŠ nyt. Anna kourasi tŠnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielŠ koura; koivesta hŠnen tempaisin ruomena mŠelle.

TIMO. MitŠ se Taava niin vihoittelee siellŠ alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihŠn tŠssŠ ole hŠdŠn pipanaa eikŠ papanaa meillŠ kellŠŠn.

PIIKA. MinŠ hŠnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinŠ, ja pidŠ tuota lyhtyŠ. -- Etkš sieltŠ jo pŠŠse
sinŠkin?

TIMO. KyllŠ minŠ tŠŠltŠ hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellŠ
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellŠ emŠntŠ ja piika, viimeisenŠ Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ŠkeŠsti itsekseen, mutta emŠntŠ rakensi
kerkeŠsti ehtoollisen miehellensŠ. PšydŠlle pani hŠn reikŠleipŠŠ,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmŠt kyynelissŠ,
katseli hŠntŠ vaimo pšydŠn toisesta pŠŠstŠ.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedŠt minun tŠllaiseksi tuittupŠŠksi Mustalais-Kaisaksi? RevinhŠn
sinua tukastakin taas. MikŠ kynsiinikin, mikŠ vaankin ŠmmŠn kynsiin?
MinŠhŠn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. MitŠ tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tŠssŠ yhtŠŠn hŠtŠŠ? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja kšnistitpŠ minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissŠ ja kylien krouveissa šitŠ ja
pŠiviŠ, šitŠ ja pŠiviŠ? Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Onhan sitŠkin siinŠ ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitŠ
ei taida kieltŠŠ.

VAIMO. MissŠ olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. MissŠ ja kenen kanssa olet rŠhmŠillyt? Sano kohta.

TIMO. HŠ Tammiston Kyšstin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. MitŠ joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistŠhŠn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tŠŠllŠ, Jumala nŠhkššn, valmiita ollaan.
Mutta mitŠhŠn tŠssŠ nyt kuoltais, parhaassa ijŠssŠmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynnšristŠ miehellensŠ, joka,
syštyŠnsŠ oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitŠ lŠksivŠt he molemmat yšlliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielŠkin erŠs toinen kaista tŠmŠn emŠntŠisen
luonnosta. -- Sunnuntai- taikka pyhŠaamuina, koska hŠnen oli lŠhdettŠvŠ
rippikirkkoon miehensŠ kanssa, aneli hŠn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitŠ, anteeksi kaikilta perheensŠ jŠseniltŠ, mitŠ hŠn suinkin
olisi rikkonut heitŠ kohtaan. Ja tŠmŠ hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erŠŠnŠ suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillŠ kuin
koskaan ennen oli emŠntŠ tehnyt anteeksipyyntšnsŠ, alkaen miehestŠnsŠ ja
kŠyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvŠisyyden
myhŠilyksessŠ, lŠksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kŠpeŠllŠ kouralla. Ja renkinsŠ kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hŠn haasteli. "KyllŠ tuo meidŠn akka on sentŠŠn kelpo akka, on
totisesti, sitŠ ei voi kieltŠŠ. MihinpŠ joutuisin minŠ poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hŠntŠ, emŠntien emŠntŠŠ? EihŠn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitŠ vahinkoa, jos kuolis tŠmŠ
akka; ei neljŠsataakaan siinŠ piisaisi. Usko minua, Kaape-poika". Niin
hŠn jutteli, ja mitŠ hŠn sanoi, sen myšnsi heti vilpittšmŠsti vikkelŠ
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyŠ hŠnen kasvoillensa. -- Mutta astui
viimein emŠntŠ ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa
ja itkusta pussistuneilla kasvoilla; hŠn lŠhestyi rattaita, kiipesi
totisena ylšs ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hŠnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesŠinen
tŠysikuu, punoittavana, myhŠilevŠnŠ ja onnellisna, tŠynnŠ terveyttŠ,
verta ja voimaa. NytkŠisi hŠn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietŠ. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vŠikkyi
hietainen savu poutaisella tiellŠ.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellŠ mŠellŠ asui
ja rakenteli Eero, veljeksistŠ nuorin. Oli hŠn pitŠjŠn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittŠŠ henkensŠ tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kŠytteli hŠntŠ nimismies kŠskylŠisenŠnsŠ lŠŠnissŠ, sillŠ hyvinpŠ
tavallisesti onnistuivat hŠnen ajamansa asiat. HŠnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi myšs hŠnelle paljon tointa ja
askaretta, ja myšskin sisŠŠntuloja. Mutta eipŠ lyšnyt hŠn sentŠhden
laimiin maansakaan viljellystŠ, vaan johdatti aina jŠrjestyksellŠ ja
tulisella vireydellŠ tšitŠ ja raatamisia; eikŠ kenkŠŠn saanut
verkastella hŠnen pihoillansa. Alati kiehtoili hŠnen silmŠnsŠ terŠvŠsti
ympŠri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmŠ kuivan koivun oksalta
aholla tŠhtŠilee kesŠ-auringon heleŠssŠ paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhŠpŠivinŠ hŠn joko tutkisteli sanomalehteŠnsŠ tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitŠjŠstŠ,
lŠhetettŠvŠksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hŠnen lŠhetyskappaleitansa, joiden sisŠltš oli ytimellistŠ vallan,
esitystapa nasevaa ja selvŠŠ, useinpa nerokastakin. Ja tŠmŠnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hŠnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hŠnelle enŠŠn epŠmŠŠrŠinen osa epŠmŠŠrŠisessŠ
maailmassa, ilman mitŠŠn tietoa missŠ ja minkŠlainen. Vaan tiesipŠ hŠn
missŠ lšytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepŠsivŠt isiemme luut. HŠn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyŠvŠt jŠrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystŠvŠlliset Šidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hŠnen sydŠmensŠ
syvyyteen. Ja tŠstŠ kaikesta syntyi hŠnen tahtoonsa halua ja pyrkimistŠ
kohden maamme onnea ja parasta. HŠnenpŠ uljaasta, vŠsymŠttšmŠstŠ
toimestansa rakettiin pitŠjŠŠn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmŠisiŠ Suomessa. Ja vielŠpŠ yhtŠ ja toista muutakin hyšdyllistŠ
laitosta matkaansaattoi hŠnen seurakuntaansa. -- Myšs oli hŠnellŠ
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmŠn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hŠn oli pŠŠttŠnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hŠnellŠ Seunalan hoikka tytŠr, liinatukkainen, kainosilmŠinen
Anna, hŠn, joka oli nŠhnyt kummia nŠkšjŠ ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitŠ. HŠn oli emŠntŠ Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hŠnen emŠnnyytensŠ valta.
Enimmin isŠnnŠn huolesta ja toimesta kŠvi tŠssŠ huoneenhallitus. HŠnenpŠ
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hŠn itse mŠŠrŠsi ja
mittasi tavarat sekŠ vŠkensŠ ettŠ karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit. -- Useinhan tuo emŠntŠinen alakuloisena kŠyskelee,
seisoo tulisijan ŠŠressŠ patansa vaiheilla, mietiskellen ŠŠnetšnnŠ.
Mutta koska hŠn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sŠteilee hŠnen silmŠnsŠ ihanasti. HŠn iloitsee, koska
"kultakŠpynen" hŠnen helmassansa verevŠnŠ rikostaa ja reutoo. Ja hŠntŠ
ruokkia rintansa maidolla, hŠntŠ hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hŠn
itseksensŠ lausuili, "hŠnestŠ pyhien rauhankaupungin perillistŠ
kasvattaa", siitŠhŠn sŠteilee kainon emŠnnŠn katse.

Kerranpa kesŠllŠ, erŠŠnŠ sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsŠ, istui hŠn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, pšydŠn pŠŠssŠ. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kŠyskeli
Eero, ja kylŠŠn olivat lŠhteneet huoneen palvelijat kaikki. -- Oli nyt
ihana rauha sekŠ ulkona ettŠ sisŠllŠ torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynŠ laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tŠllšin kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mŠeltŠ. -- Mutta rahilla istui emŠntŠ nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hŠnen helmastansa katseli hŠntŠ vastaan kuin hehkuva aamu. "Sanoppas,
pienoseni", hŠn haasteli, hyrŠillen laulun ja puheen vŠlillŠ, "sanoppas,
pienoseni, mistŠpŠ tiesit kotiasi tulla? -- Tulin pitkin Turun tietŠ,
lirputtelin HŠmeenmaitten hŠrkŠteillŠ. -- Mutta mistŠ kotosi tunsit,
pienoseni? -- Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon
kultaisesta kaivosta, ja olipa vielŠ pappien hevoset heinŠladossa, ja
olkiladossa olut-tynnšri. -- MistŠ tunsit Šitisi armaan, mistŠ isŠsi
tunsit? -- €iti vierrettŠ ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hŠn
ammenteli ja lauleli, lauleli heleŠllŠ ŠŠnellŠ, kaulassa liina, liina
kuin lumi ja taivaan kaari. MistŠpŠ tunsin isŠni? Veisteli hŠn
kirvesvartta, veisteli kultaisen akkunan vieressŠ. -- Niin lšysit tien,
niin tunsit kodon, niin tunsit tuvassa Šitis ja isŠs. Mutta missŠ ollee
isŠsi nyt, missŠ ja muisteleeko hŠn meitŠ? -- Muistaahan toki ja ellei
muistele hŠn sinua, niin sinua en unohda minŠ, en sinŠ ilmoisna ikŠnŠ,
en kuolemassa, sinua mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun
iloni ja murheeni ihana. No miksipŠ murheeni sinŠ? Ah! tŠmŠ maailma on
kavala ja myrskyinen, ja moni purjehtija tŠŠllŠ on vaipunut sen merien
ikuiseen kohtuun. Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etkš
tahtoisi tŠŠltŠ purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielŠ puhtaana
vŠikkyy lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jŠrven seisoo
Tuonelan kartano tumma, siellŠ himmeŠn lehdistšn helmassa, kasteisen
viidan kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
SentŠhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydŠmeni laulu!

    Tuonen lehto, šinen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    SinnepŠ lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrŠjŠlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma".

Niin hŠn lauloi lapsellensa; eikŠ kantele niin heleŠsti helise kuin
hŠnen ŠŠnensŠ silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hŠn oli
lakannut laulamasta, katseli hŠn ŠŠneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pŠin; ylšs pyhŠŠn, pyšrryttŠvŠŠn korkeuteen hŠn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nŠhty yhtŠŠn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapŠŠskynen, tuskin silmin nŠkyvŠ, siellŠ vŠikkyi,
lentŠin sinne, tŠnne, keveŠnŠ ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. SiinŠ
hŠn istui, ja poski, pŠivŠn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmŠt ylšs sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vŠlŠhteli otsa.

Palasipa metsŠstŠ mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hŠnestŠ ei
vielŠ koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. HŠn astui sisŠŠn, kŠyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystŠvŠllisyyttŠ, jota hŠn
harvoin ennen oli osoittanut. KerkeŠsti kŠŠntyi vaimo hŠnen puoleensa,
laski lapsen hŠnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskŠhti vŠkivaltaiseen itkuun. Mutta lšipŠ mies nyt kŠsivartensa
ympŠri hŠnen kaulansa, pyhkien erŠŠn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hŠnen korvansa taakse. SiinŠ he istuivat tyynenŠ
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean pšydŠn pŠŠssŠ.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistŠ nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittŠin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielŠ kertoa erŠŠn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
SillŠ olivatpa veljekset pŠŠttŠneet kerran vielŠ yhtyŠ joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he myšs kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinŠtŠ Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympŠrillŠ, istui kŠlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenŠnsŠ, ja
Kekkurin uhkea emŠntŠ, Timon vakava vaimo, siellŠ liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tŠysinŠisenŠ valkeassa vaahdossa kiehui. SiellŠ
myšs tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nŠhtiin, valmiina
alkamaan yhteistŠ jouluvirttŠ. Mutta perillŠ pšydŠn ympŠrillŠ istuivat
muut veljekset, haastellen entisistŠ ajoista, pŠivistŠ metsien yšssŠ ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistŠ vaaroista, taisteloista ja tšistŠ sulivat suloisesti
yhteen heidŠn mielessŠnsŠ kuin metsŠt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihŠmŠrŠssŠ yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pŠiviin. NiinpŠ syksy-iltana, koska luonto
on kŠynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeŠ lehto, katselee paimen
matkanpŠŠstŠ armasta ahoa, jossa hŠn kerran kesŠnŠ kilvoitteli,
tuskitteli, hikeŠ vuodattain. PŠivŠ oli kuuma ja helteinen, etŠŠllŠ
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kŠrpŠset, saattaen
karjan kiilivŠŠn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hŠn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinŠssŠ kotia. SitŠ pŠivŠŠ hŠn nyt
muistelee ja hymyŠŠ. NiinpŠ myšs mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensŠ muinoista myrskyŠ merellŠ. Pilvet haahden
pimeyteen kŠŠrivŠt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin yš
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lŠnnestŠ sŠteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. TŠtŠpŠ myrskyŠ
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitŠ pŠiviŠnsŠ, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympŠri Jukolan pšydŠn ja haastellessansa keskenŠŠn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metelšitsevŠ liuta, vaikenivat
myšs veljekset juttelemasta pšydŠn ŠŠressŠ, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivŠt kaikki yhteen ŠŠninensŠ.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ŠŠntŠ heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeŠ ŠŠni. -- Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollispšytŠŠn, ja siitŠ kallistuivat vihdoin laattian oljille šiseen
lepoon. -- Mutta varhain herŠsivŠt he seuraavana aamuna, herŠsivŠt
lŠhteŠksensŠ loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttilšistŠ kimmelsi kuin taivas tŠhdessŠ. SieltŠ, koska pŠivŠ oli
tŠydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitŠen taas, ja viettivŠt
entisessŠ Jukolassa iloisen joulupŠivŠn.

Mutta tŠssŠ on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemŠstŠ
veljeksestŠ Suomen saloissa; ja mitŠpŠ kertoisin enŠŠn heidŠn elŠmŠnsŠ
pŠivŠstŠ ja sen vaiheista tŠŠllŠ? Se kulki rauhaisesti puolipŠivŠn
korkeudelle ylšs ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.



Aleksis Kiven 'SeitsemŠn veljestŠ' on Projekti Lšnnrotin julkaisu n:o 10.
E-kirja on public domainissa sekŠ EU:ssa ettŠ sen ulkopuolella, joten
emme aseta mitŠŠn rajoituksia kirjan vapaan kŠytšn ja levityksen suhteen.

TŠmŠn e-kirjan ovat tuottaneet Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen ja
Projekti Gutenbergin DP oikolukijat.




SEITSEM€N VELJEST€

Kertomus


Kirj.

Aleksis Kivi



Helsinki, Otava, 1891.

_SeitsemŠn veljestŠ_ ilmestyi ensimmŠisen kerran v. 1870 neljŠnŠ
vihkona, yhtenŠ niteenŠ 1873.






ENSIMM€INEN LUKU


Jukolan talo, etelŠisessŠ HŠmeessŠ, seisoo erŠŠn mŠen pohjaisella
rinteellŠ, liki Toukolan kylŠŠ. Sen lŠheisin ympŠristš on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hŠviššn
mennyt, aaltoili terŠinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaŠyrŠinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniŠ,
ennenkuin joutui laitumeksi kylŠn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsiŠ, soita ja erŠmaita, jotka, tŠmŠn tilustan ensimmŠisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kŠydessŠ entisinŠ aikoina. Silloinpa Jukolan isŠntŠ, pitŠen enemmŠn
huolta jŠlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsŠn ja sai sillŠ keinolla seitsemŠn vertaa
enemmŠn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jŠljet olivat
jo kadonneet hŠnen piiristŠnsŠ ja tuuhea metsŠ kasvanut sijaan. -- Ja
tŠmŠ on niiden seitsemŠn veljen koto, joiden elŠmŠnvaiheita tŠssŠ nyt
kŠyn kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistŠ Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikŠ on kaksikymmentŠ ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistŠ, on tuskin nŠhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillŠ on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielŠ on kovin lyhyt.
Pisin heistŠ kaikista on Aapo, ehkŠ ei suinkaan hartevin. TŠmŠ
jŠlkimmŠinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tŠhden. Omituisuus, joka heitŠ kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidŠn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmŠŠn pistŠvŠ.

HeidŠn isŠŠnsŠ, joka oli ankaran innokas metsŠmies, kohtasi hŠnen
parhaassa iŠssŠŠn Škisti surma, kun hŠn tappeli ŠkeŠn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsŠn kontio kuin mies, lšyttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellŠ tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekŠ kurkku ettŠ kylki nŠhtiin puukon
viiltŠmŠnŠ ja hŠnen rintansa kivŠŠrin tuiman luodin lŠvistŠmŠnŠ. Niin
lopetti pŠivŠnsŠ roteva mies, joka oli kaatanut enemmŠn kuin
viisikymmentŠ karhua. -- Mutta nŠiden metsŠretkiensŠ kautta lši hŠn
laimin tyšn ja toimen talossansa, joka vŠhitellen, ilman esimiehen
johtoa, joutui rappiolle. EivŠt kyenneet hŠnen poikansakaan kyntššn ja
kylvššn; sillŠ olivatpa he perineet isŠltŠnsŠ saman voimallisen innon
metsŠ-otusten pyyntššn. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jŠniksille. Niin viettivŠt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kŠsittelemŠŠn tuliluikkua ja
rohkenivat lŠhestyŠ otsoa korvessa.

€iti kyllŠ koetti sekŠ nuhteilla ettŠ kurilla saattaa heitŠ tyšhšn ja
ahkeruuteen, mutta heidŠn uppiniskaisuutensa oli jŠykkŠ vastus kaikille
hŠnen yrityksillensŠ. Oli hŠn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hŠnen
suora ja vilpitšn, ehkŠ hieman jyrkkŠ mielensŠ. Kelpo mies oli myšs
hŠnen veljensŠ, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenŠ purjehtinut kaukaiset meret, nŠhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nŠkšnsŠpŠ kadotti hŠn viimein, kŠyden umpisokeaksi, ja
vietti ikŠnsŠ pimeŠt pŠivŠt Jukolan talossa. HŠn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisiŠ asioita sekŠ omasta maasta
ettŠ vieraista valtakunnista, kertoili myšs ihmeitŠ ja tapauksia
raamatusta. NŠitŠ hŠnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtŠ mieluisasti
eivŠt he kuullelleetkaan ŠitinsŠ kŠskyjŠ ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiŠis-lšylystŠ. Useinpa
kyllŠ, huomatessaan selkŠsaunan lŠhestyvŠn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tŠmŠn kautta sekŠ ŠitillensŠ ettŠ muille murhetta
ja kiusaa, ja sillŠ omaa asiaansa pahentaen.

TŠssŠ olkoon kerrottu erŠs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivŠt
kototalonsa riihen alla kananpesŠn, jonka omistaja oli erŠs eukko,
kutsuttu "MŠnnistšn muoriksi"; sillŠ hŠnen pieni mškkinsŠ seisoi
mŠnnistšssŠ lŠhellŠ Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pŠŠttivŠt he lopulta riistŠŠ pesŠn ja lŠhteŠ metsŠŠn
nauttimaan saaliistansa. He tŠyttivŠt myšs pŠŠtšksensŠ, tyhjensivŠt
pesŠn ja lŠksivŠt yksimielisesti metsŠŠn, kuusi veljestŠ; Eero pyšri
silloin vielŠ ŠitinsŠ jalkain juurella. Mutta koska he ehtivŠt erŠŠlle
solisevalle ojalle pimeŠssŠ kuusistossa, rakensivat he valkean ŠyrŠŠlle,
kŠŠrivŠt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevŠŠn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, sšivŠt he
maittavan atrian ja astelivat siitŠ tyytyvŠisinŠ kotiansa taas. Mutta
kotomŠelle ehdittyŠ, kohtasi heitŠ hirmumyrsky; sillŠ olipa jo heidŠn
tekonsa tullut ilmi. MŠnnistšn muori Šrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksiŠ vastaan heidŠn ŠitinsŠ, kŠdessŠ vinkuva
ruoska. Mutta eivŠtpŠ mielineetkŠŠn pojat kŠydŠ kohden tuota vihuria,
vaan kŠŠntyivŠt takaisin ja pakenivat jŠlleen metsien turvaan,
huolimatta ŠitinsŠ huudoista.

Meni nyt pŠivŠ, meni vielŠ toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tŠmŠ
heidŠn viipymisensŠ saattoi Šitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sŠŠlin kyyneleiksi. HŠn lŠksi heitŠ etsimŠŠn,
etsi metsŠt ristiin rastiin, mutta lšytŠmŠttŠ lapsiansa. Saipa asia yhŠ
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiŠ kŠymŠŠn asiaan kŠsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymŠttŠ kokoonkutsui koko
Toukolan kylŠn ja sen ympŠristšn. Ja nyt lŠksi joukko sekŠ nuoria ettŠ
vanhoja, naisia niinkuin miehiŠkin, jahtivoudin johtamana, pitkŠnŠ
rivinŠ urkkimaan ympŠri metsŠŠ. EnsimmŠisenŠ pŠivŠnŠ etsivŠt he
lŠheisimmillŠ tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pŠivŠnŠ siirtyivŠt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mŠelle,
nŠkivŠt he etŠŠltŠ erŠŠn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
ylšs ilmaan. Tarkasti merkitsivŠt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitŠ kohden jatkoivat he retkensŠ taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ŠŠnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Silloinpa Jukolan emŠntŠ, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillŠ hŠn
tunsi sen poikansa Juhanin ŠŠneksi. Ja kumahteli usein metsŠ tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijŠt nyt varmaan havaitsivat lŠhestyvŠnsŠ
karkulaisten leiriŠ. SiitŠ antoi jahtivouti kŠskyn piirittŠmŠŠn pojat ja
sitten heitŠ lŠhenemŠŠn hiljaisuudessa, mutta pysŠymŠŠn kuitenkin matkan
pŠŠhŠn heidŠn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hŠn kŠski. Ja koska joukko, piirittŠin veljekset
kaikin puolin, oli heitŠ likeynyt noin viisikymmentŠ askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nŠky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen ylšs pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltŠŠ koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistšssŠ korventeli Simeoni ansalla
pyyttyŠ teereŠ pŠivŠlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla -- sillŠ
olivatpa he ŠskettŠin olleet tonttusilla -- paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ŠŠnetšnnŠ Lauri, tehden
savikukkoja, hŠrkiŠ ja uljaita varsoja; ja oli hŠnellŠ heitŠ jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellŠ. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tŠmŠn pŠŠlle viskasi hŠn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivŠŠrin paukaus, kajahti ympŠrille, ja nokinen
savu kivien vŠlistŠ pyšrŠhteli ilmaan.

JUHANI. ElettiinpŠ ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidŠn kuitenkin viimein tŠŠllŠ perii. Se on niinkuin
kŠdessŠ, te mullisaukon pojat.

AAPO. SenhŠn minŠ kohta sanoin kŠydessŠmme jŠniksen passiin. Voi meitŠ
hulluja! Sissit ja mustalaiset tŠllŠ tavalla rŠhmŠstelkššt ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tŠŠllŠ susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hŠnen enkeleinsŠ kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmŠllŠ, niin selvŠstipŠ
nŠkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliŠ on meidŠn
piirittŠnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ŠijŠnŠ istuu vallan
keskellŠmme tŠssŠ kuin armahin isŠ.

SIMEONI. Mutta mitŠ aattelee nyt Šitiparka?

TUOMAS. HŠn mielisi peitota meitŠ paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsŠ
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. KipinšitsevŠn saunan! Niin, kyllŠs sen tiedŠt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. SentŠhden on parasta mennŠ ottamaan se sauna ja
pŠŠstŠ kerran nŠistŠ hŠrkŠpŠivistŠ.

JUHANI. HŠrkŠ ei juuri kŠyskelekkŠŠn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. MitŠ jaarittelet, poika? Talvi lŠhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissŠmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla lšylytetyksi ja syystŠ
kyllŠ, syystŠ kyllŠ.

JUHANI. SŠŠstykššn, veljet, sŠŠstykššn selkŠmme vielŠ kuitenkin muutamat
vuorokaudet. EmmehŠn tiedŠ mitŠ pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielŠ mennessŠ parin kolmen pŠivŠn. Niin, tŠŠllŠ, tŠŠllŠ pyllyilkŠŠmme
vielŠ: tuossa pŠivŠmme, tuon kantosen valkean ympŠrillŠ, ja yšmme
havuisessa koijussa, ršhštellen rinnakkain rivissŠ kuin emŠn naskit
pahnoilla. -- Mutta mitŠ sanot sinŠ, Lauri pokko, siellŠ savilaukussa?
MitŠ? KŠymmekš koreasti pieksiŠis-lšylyyn?

LAURI. Ollaanhan tŠŠllŠ vielŠ.

JUHANI. SenhŠn minŠkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin! -- Mutta onpa
sinulla siellŠ karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekŠ karjaa ettŠ siipi-elŠimiŠ sillŠ pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flŠŠtŠlŠ.

JUHANI. Oivallinen flŠŠtŠlŠ. -- MikŠ ryssŠnkukla sieltŠ nyt taasen heltii
kynsistŠsi?

LAURI. TŠmŠ on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pŠitŠ; ja ruokkii kuin mies sekŠ pojat
ettŠ karjat. -- Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pŠivŠllinen pšytŠŠn;
sillŠ mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa. -- KenenpŠ on vuoro lŠhteŠ nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kŠyminen synnin tyšhšn.

JUHANI. Henkemme piteiksi tŠytyy meidŠn hieman nypistellŠ toisen omasta.
Jos tŠmŠ on syntiŠ, niin on se niitŠ pienimpiŠ kuin tehdŠŠn tŠssŠ
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiŠ
kirjassani, niin eihŠn tuo pieni variksenjalka minua juuri estŠisi
pŠŠsemŠstŠ vŠhŠn parempaan elŠmŠŠn. SiitŠ oikeasta hŠŠsalista minua
piankin nŠŠsŠttŠisi ulos, sen mŠ kyllŠ luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellŠ jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystiŠ. -- Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitŠ
kerralla kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettŠ heitŠmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. VŠhentyminen pŠivŠ pŠivŠltŠ saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa yšt ja pŠivŠt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtŠŠn surua siitŠ juonesta enŠŠ, poikaset, ei yhtŠŠn. No
no, miksi hŠtŠilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkeliŠ on teidŠn
piirittŠnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljŠstyneinŠ rynkŠsivŠt
ylšs ja kaapasivat juoksemaan mikŠ minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensŠ teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
"apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pŠŠse
ennenkuin on teitŠ hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkŠ jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. TŠnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lŠmpšisestŠ
kourasta. Jos niin, ettŠ kohtaisitte vastakynttŠ, niin onpa tŠssŠ teille
apumuijia". Seurasi nyt kuritus Šitin kŠdestŠ, kŠyden miehestŠ mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rŠhinŠ. Kiivaasti
kyllŠ kŠyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidŠn
kuitenkin saaneen liian liepeŠn saunan.

Mutta koska tŠmŠ viimeinen toimi oli tehty, lŠksivŠt he kukin kotiansa,
niin myšs Šiti poikinensa. Kaiken tien hŠn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikŠ vielŠ heidŠn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
VielŠpŠ rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelšitsi eukko,
uhaten heitŠ uudella pieksiŠis-saunalla. Mutta nŠhtyŠŠn, millŠ nŠlŠn
ahneudella he iskivŠt hampain leipŠŠn ja silakkaan, kŠŠnsi hŠn kasvonsa
heistŠ, pyhkŠisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pŠŠttyi poikien karkuretki. Ja tŠmŠ oli tapaus heidŠn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli myšs kiekonlyšminen, jota leikkiŠ he
vielŠ miehuutensakin iŠssŠ rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mŠŠrŠttyŠ esinettŠ. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidŠn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietŠ, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettŠ kun he palasivat leikistŠ, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidŠn nuoruutensa pŠivŠt: kesŠt metsissŠ tai maantiellŠ kiekkoa
heittŠessŠ, talvet kodon uunin pŠŠllŠ hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitŠ enemmŠn kuin ennen muistelemaan huomis-pŠivŠŠ ja
siirtymŠŠn vŠhŠn entisistŠ menoistansa. -- HeidŠn ŠitinsŠ oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistŠ astua isŠnnyyteen, hillitsemŠŠn taloa pŠŠsemŠstŠ
perin kumoukseen ja huolta pitŠmŠŠn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistŠ on ainakin hŠvinneessŠ talossa. Tuli vielŠ harjaksi
kaikelle tŠlle, ettŠ pitŠjŠn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hŠn armoton,
kŠytellen heitŠ kohtaan kaikkia keinoja, myšs jalkapuun rangaistusta.
NiinpŠ oli hŠn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmŠnsŠ. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hŠn antanut heille kiivaan kŠskyn, ettŠ he
tavallista vikkelŠmmin saattaisivat itsensŠ lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan. -- Muistellen nŠitŠ seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erŠŠnŠ iltana syksykesŠllŠ, haastelivat veljekset keskenŠnsŠ seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tŠmŠ hurja elŠmŠ ei kŠy pŠisin, vaan on sen loppu
viimein hŠvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitŠ ei taida kieltŠŠ.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillitšn, villitty on elŠmŠmme ollut aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti.

TIMO. Onpa tŠssŠ elŠmŠssŠ elŠmŠŠ ja maailmassa maailmaa. KyllŠ kelpaa,
jos kŠskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elŠneet, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Muistakaamme toki: "nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus".

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jŠrjen ikeen alle ja etunenŠssŠ tehdŠ se, joka tuo hyštyŠ, vaan ei sitŠ
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymŠttŠ rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kŠykŠŠmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi myšs; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. EihŠn ole vahinko harkita asiaa vielŠ
kypsemmŠksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykŠlŠ on meillŠ kohta suoritettavana. TŠmŠ on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jŠrjestystŠ ja pysyvŠisyyttŠ, niin yksi
olkoon esimies ja isŠntŠ. Me tiedŠmme, ettŠ tŠmŠ oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekŠ hŠnen esikoisuutensa ettŠ Šitimme mŠŠrŠyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettŠ sitŠ sopuisasti kŠyttelet ja yhteiseksi
hyšdyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
kšnistŠmistŠ ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nŠetkšs.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitŠ kruununmaatani sinŠ, et koskaan; sen tehkššn lain ja
oikeuden hulja, jos selkŠni syystŠ syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni lšysŠŠn sanaan? Onhan meillŠ tŠssŠ onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjŠŠn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mŠŠrŠttŠkššn keskinŠiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. MitŠ sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsŠŠn ja heittŠkŠŠmme hiiteen
tŠmŠn maailman pauhu.

JUHANI. HŠh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsŠŠn? MitŠ hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta. -- Katso nŠin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isŠnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. MinŠ kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehiŠ, teemme talon tyštŠ, syšmme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmŠinen maanantai, paitsi kylvš- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pŠivŠmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylvššn, ja vuosittain olkoon meillŠ valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vŠhintŠkin kolmen tynnyrin ala.
NŠin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minŠ tiedŠn,
ettei yksikŠŠn meistŠ kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihŠn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vŠljyyttŠ seitsemŠlle veljelle nŠillŠ mantereilla. Mutta hŠn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensŠ oman asunnon ja perheen
eikŠ kuitenkaan mieli tŠssŠ lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kŠydŠ pirstoilemaan taloa, eikš taitaisi hŠn tyytyŠ seuraavaan etuun?
Perikššn hŠn talosta kappaleen maata, johon hŠn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympŠrille. Saakoon hŠn myšs osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hŠnellŠ valta raivata itsellensŠ metsŠstŠ
heinŠmaata lisŠksi, niin ettŠ voi elŠttŠŠ pari hevosta ja neljŠ, viisi
nautaa. Ja ilman yhtŠŠn veroa ja ulostekoa viljelkššn tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hŠn kuin hŠnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa. -- Niin olen minŠ asiaa aprikoinut. MitŠ
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jŠrkevŠsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykŠlŠt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielŠ jŠrkevŠmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykŠŠmme viheliŠinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. HŠn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vŠhintŠkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hŠn haltuunsa
talon. TehkŠŠmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkŠn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pŠivŠnkaltevalle aholle, ja siellŠ,
pyydellen salojen otuksia, elŠmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistŠ. -- NŠinpŠ olen itsekseni tuumiskellut yšt ja
pŠivŠt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsŠneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. SiellŠ elŠisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jŠniksiŠ, kettuja, susia, mŠyriŠ ja
pšyrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennŠ koko Noakin arkki aina hiirestŠ
hirveen asti.

EERO. SiinŠ vasta neuvo: sanoa jŠŠhyvŠiset suolalle ja leivŠlle ja imeŠ
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja sšisimmekš vielŠ
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipŠŠ.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, hšyryŠvŠ liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipŠŠ eivŠt tarvitse apinat ja
papiaanit metsŠssŠ.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsŠssŠkin suolaa ja leipŠŠ? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellŠmme, aina pitkŠnŠ kantona kaskessamme. Ken voi
kieltŠŠ metsŠn asukasta tuolloin tŠllšin lŠhestymŠstŠ kylienkin nurkkia,
tuolloin tŠllšin, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketkš minua
silloin puulla pŠŠhŠn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielŠpŠ "suolojakin saat jos marjoja
tuot". -- Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minŠ en kiellŠ, vaan tulenpa teitŠ
vielŠ kyytiinkin, vien teitŠ tŠstŠ oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittŠisivŠt metsŠnhaltijat heidŠn sieltŠ
takaisin, minŠ takaan sen.

LAURI. "Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee", minŠ tiedŠn
sen, ja ŠlŠ luule, ettŠ kolkutan ovellesi enŠŠ, koska sen kerran
heitin. -- Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minŠ kanssas.

LAURI. MinŠ en kiellŠ, en kŠske; tee niinkuin sydŠmesi parhaaksi
katsoo. -- MinŠ muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. EnsiksihŠn
siellŠ, kunnes pieni, lŠmmin pirttini on valmis, asun isoisŠmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyŠni oman pŠivŠtyšni,
lepŠŠn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltŠŠ
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. MinŠ tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. ElleivŠt parane tŠssŠ ajat, niin seuraan teitŠ minŠkin.

JUHANI. Tuomaskin! SinŠkš muuttaisit myšs?

TUOMAS. ElleivŠt ajat parane.

LAURI. MinŠ muutan Vappuna vaikka lŠhestyisi Jukolan taloa makean leivŠn
pŠivŠt.

TIMO. SinŠ ja minŠ, me kaksi, me muutamme tŠstŠ Sompion suolle kuin
kevŠiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. MetsŠ houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nŠkisin
sen metsŠn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitŠ aattelette? -- Muuttaa metsŠŠn! Miksi? Onhan meillŠ
talo ja huoneet; katto kultainen pŠŠmme pŠŠllŠ!

JUHANI. Tosi, meillŠ on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vŠhŠnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertŠisi tŠssŠ kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsŠ takataloni, jonne piankin tŠstŠ vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee. -- Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kŠykŠŠmme taasen
pykŠlŠŠn, joka tŠssŠ oikeammiten olikin kysymyksenŠ. -- Minun tyhmŠn
pŠŠkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jŠrkevŠsti; ja kaikki kŠy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttŠ ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllŠpŠ lšydŠmme aina syitŠ niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. MissŠ emme lšydŠ sitŠ niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissŠ tŠŠllŠ luun ja nahan vŠlissŠ?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkŠtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissŠ, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hŠn aatoksissaan ja ajelee hŠrkŠparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiŠ.

TIMO. MinŠ tiedŠn, ettŠ hŠn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipŠŠ saatana helvetistŠ, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hŠn
astelee edessŠni, ajellen hŠrkŠparia. SitŠ en voi auttaa.

JUHANI. TŠmŠ uskon-pykŠlŠ jŠŠkššn, ja pysykŠŠmme asiassa. -- Aapo, mitŠ
tuumiskelemme noista kahdesta meidŠn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettŠ niiden molempain hallitsijat mšyrivŠt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitŠ ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois -- joka oliskin vŠŠrin -- niinkauan kuin on heillŠ
mahtia pitŠŠ sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mŠŠrŠŠ laki heille
tilasta jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinŠ kohdassa. -- Mutta
katsellaanpas erŠstŠ toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. SillŠ se on tŠŠllŠ meidŠn tŠrkein askelemme, se joko saattaa
pŠŠn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elŠmŠn poudan ja pŠŠttŠŠ
viimein pŠivŠmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitŠ sanon: EmŠnnŠtšn isŠnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emŠntŠŠ...

TIMO. On niinkuin suden pesŠ ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emŠntŠŠ on niinkuin pilvinen
pŠivŠ, ja sen perheenpšydŠn pŠŠssŠ asuu ikŠvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvŠ emŠntŠ on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lŠmmittŠŠ. -- Katso: ensimmŠisenŠ jŠttŠŠ hŠn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensŠ suurusta pšytŠŠn, evŠstŠŠ heidŠn
metsŠŠn ja siitŠ kiirehtii hŠn kiulu kourassa tarhaan, lypsŠmŠŠn
kirjavan karjansa. Nyt hŠn leipoo, hyšrii ja pyšrii; nyt on hŠn pšydŠn
ŠŠressŠ, nyt keikahtaa hŠn tuolla perŠpenkin pŠŠssŠ leipŠ kŠmmenillŠ, ja
nyt hŠn pyrynŠ kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hŠn, leipŠin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, syš kimpaleen leipŠŠ, paistetun silakan ja ryyppŠŠ
haarikosta piimŠŠ pŠŠlle. Mutta eipŠ unohda hŠn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikŠ kissaa, joka unisena uuninpŠŠltŠ
killistellen katsahtelee. -- Ja nyt hŠn taasen hyšrii ja pyšrii, kŠŠntyy
ja keikkuu, sotkee vielŠ toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivŠksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hŠnen otsaltansa. Mutta
katso: pŠivŠn laskiessa on hŠnellŠ leivŠt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elŠmŠ liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsŠstŠ, vartoo heitŠ hšyryŠvŠ illallinen pestyllŠ pšydŠllŠ.
Mutta missŠ on emŠntŠ itse? Tuolla hŠn pihalla taasen lypsŠŠ
vŠŠrŠsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja. -- Niin hŠn hyšrii ja pyšrii, niin hŠn kŠŠntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrŠŠvŠt jo sikeimmŠssŠ unessa, kallistuu hŠn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihŠn vielŠkŠŠn ole tyšnsŠ ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hŠn yšn kuluessa nousee sijaltansa hetkettŠisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttŠmŠŠn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa. -- TŠmŠ, veljet, on oivallinen emŠntŠ.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kŠsitŠnpŠ puheesi tarkoituksen. Se,
nimittŠin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minŠ ymmŠrrŠn.
Vaimo, sanoit sinŠ, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ŠlŠppŠs huoli. Toivos, luullakseni, tŠyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettŠ mieleni tŠyttŠ pŠŠtŠ on jo iskenyt tyttššn, josta
toivon saavani avion ja hyvŠn, elleivŠt petŠ minua vanhat merkit. --
Niin, veljet, toiset pŠivŠt ja toiset konstit meitŠ lŠhestyy, ja
pŠŠlleni otettava isŠnnyys minua ankarasti huolettaa. IsŠnnŠn,
isŠnnŠn hartioita painaa tŠŠllŠ hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsŠ tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? MitŠ vasten?

JUHANI. MinŠ olen isŠntŠnne; minunpa kŠmmenpŠistŠni imetŠŠn kerran
vereni teidŠn tŠhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minŠ sekŠ ruumiini ettŠ sieluni edestŠ.

TIMO. Itse minŠkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettŠ sellaiset lauseet synnyttŠvŠt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesŠnŠ takerrutte vimmatusti
turhaan, merkittšmŠŠn sanaan, vaikka tunnette sydŠmmeni perin pohjin.
MinŠ nŠrkŠstyn!

AAPO. TŠmŠ jŠŠkššn, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttš, joka
sydŠmmesi on puoleensa vetŠnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on "MŠnnistšn muorin" Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. MitŠ sanot?

AAPO. Hm, minŠ vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isŠn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. MitŠ te mšrisette? Mutta ah! minŠ aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitŠ Herran poika! MitŠ? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tytšssŠ hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hŠnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. €lŠ yhtŠŠn. HŠn on sinulle suotu ja minŠ otan hŠnen.

JUHANI. MitŠ sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tyttš miellyttŠŠ minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. HyvŠ! EntŠs Timo?

TIMO. MinŠ teen saman tunnustuksen.

JUHANI. "Herran poika ja Kaitarannan Kusta!" Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpittšmŠn tunnustuksen, saman vilpittšmŠn
tunnustuksen.

JUHANI. HyvŠ, hyvin hyvŠ! Hahaa! -- Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tyttš on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hŠn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistŠ silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen lšylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillŠ nyt on kysymys tokko hŠntŠ rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittŠin hŠn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni myšs?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltŠs hillitŠ,
mieltŠs ja kieltŠs. Kuitenkin pidŠn tuosta luntusta paljon ja tahdon
myšs parastani koettaa saada hŠntŠ vaimokseni.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta mitŠ sanoo Lauri?

LAURI. MitŠ on minun tytšn kanssa tekemistŠ?

JUHANI. Kenen puolta pidŠt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkŠ tŠŠltŠ.

JUHANI. Tuleepa tŠstŠ kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistŠ lusikkaani minŠ.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketŠŠn, ja maa ja taivas tŠrŠjŠŠ! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtŠ
vastaan kuin seitsemŠn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapŠiseen tartun minŠ, ja syyttŠkššn hŠn itseŠnsŠ, jonka
pŠŠkuori saa siitŠ pŠreen. -- Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissŠ miehen vastusta.

EERO. TŠssŠ seison aseissa, vaikka vŠhŠn matalampi muita.

JUHANI. SinŠ, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon fšrpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nŠkyypŠ kuin
tekisit vaan leikkiŠ koko asiasta. Mutta kyllŠ sinun opetan.

EERO. MitŠ huolit siitŠ, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. KyllŠ sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. TŠssŠ olen minŠ ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. MinŠ en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, pšllš!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. HirveŠ, pakanallinen ja turkkilainen on tŠmŠ meteli; mutta
leikistŠ luovun minŠ ja heitŠn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minŠ.

JUHANI. SentŠhden siirtykŠŠ te sivulle, siirtykŠŠ sivulle jaloista
pois! -- KŠy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinŠt pŠŠkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipŠitŠ!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nŠhdessŠni, kuinka silmŠs pyšrŠhtelee ja tukkas seisoo pystyssŠ
kuin takkuheinŠ.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. MielinpŠ sitŠ pšllyttŠŠ hieman.

JUHANI. SinŠ peukalo! Parasta, ettŠs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveŠ leukas. SitŠhŠn minun tulee armo;
sillŠ se jo tutisee ja tŠrisee kuin kerjŠlŠinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tŠmŠ halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Lyš! Luulenpa, ettŠ sataa tŠŠltŠ takaisin ja ehkŠ sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Lyš tŠnne!

JUHANI. KyllŠ.

AAPO. Et lyš, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinŠ, tai ota halkos ja puolusta itseŠs,
pehmitŠnpŠ muutoin pŠŠsi. Ota halkos!

AAPO. MissŠ on jŠrkes?

JUHANI. TŠssŠ visapŠisessŠ halossa; katsos, nytpŠ se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minŠkin tempaisen kouraani aseen. --
Kas niin; tŠssŠ nyt seison makkarahalko kŠdessŠ. Mutta ensin pari sanaa,
sinŠ Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet. -- Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hŠn on umpisokea nŠkemŠŠn, mikŠ on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vŠhimmin voi hŠn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jŠrjen kannalta katsella tŠtŠ
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettŠ laita on
nŠin. Tyttš ei taida meitŠ kaikkia rakastaa, yhtŠ ainoata vaan, jos hŠn
kehenkŠŠn meistŠ suostuu, jonka seurassa kŠsi kŠdessŠ hŠn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mŠen. NŠenpŠ siis parhaaksi, ettŠ kŠymme
kaikki miehissŠ ja yht'aikaa hŠnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellŠ ja kielellŠ, taitaisko hŠn kellenkŠŠn
meistŠ sydŠmmensŠ lahjoittaa. Jos nyt tyttš on myšntyvŠ, niin se meistŠ,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittŠkššn onnensa pŠivŠŠ, mutta toiset
tyytykššt napisematta kohtaloonsa. HŠn, joka jŠi osattomaksi, nielkššn
kiusansa, toivoen, ettŠ hŠnkin vielŠ kohtaa mŠŠrŠtyn siippansa tŠŠllŠ.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isŠmme ja Šitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltŠvŠn pilven, katselevat alas
pŠŠllemme, huutain meille korkealla ŠŠnellŠ: "Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!"

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikŠ paljon
puutu, ettet saata minua itkemŠŠn.

SIMEONI. Me kiitŠmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minŠkin. Ja tŠmŠ riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitŠŠ peilin edessŠmme, ja siitŠ hŠntŠ kiittŠkŠŠmme.

EERO. HŠntŠ kiittŠkŠŠmme, veisatkaamme oikein "Simeonin kiitosvirsi".

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystŠ taas!

TIMO. Ole tekemŠttŠ pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestŠ.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tŠhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidŠn kerran tai kaksi tŠytyvŠmme antaa
sinulle oikein isŠn kŠdestŠ. SillŠ Šiti kasvatti sinua liian hempeŠsti.

SIMEONI. MeidŠn tulee hŠntŠ kurittaa, niin kauan kuin sydŠmensŠ vielŠ on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkŠŠmme se rakkaalla kŠdellŠ
eikŠ vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitŠ sisŠŠn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kŠdestŠ.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt lši minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. VŠhemmŠstŠkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tŠnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidŠ hŠntŠ koreasti polvillasi, minŠ lasken
housunsa alas.

EERO. €lkŠŠ helvetissŠ!

JUHANI. Turhaan pyristŠt, knŠŠkkŠ.

SIMEONI. €lŠppŠs hŠntŠ hellitŠ.

JUHANI. Kas tuota kiiskiŠ. Mutta ethŠn pŠŠse, et.

EERO. LyškŠŠs, te sen vietŠvŠt, niin tulen pistŠn nurkan alle. TeenpŠ
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. SitŠ sappea! Vai pistŠt tulen nurkan alle? Ah sitŠ sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitŠ sappea!

JUHANI. Keppi tŠnne, Timo!

TIMO. EnhŠn sitŠ lšydŠ.

JUHANI. SinŠ sokko, etkš nŠe sitŠ nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tŠmŠkš? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tŠnne.

SIMEONI. Lyš, mutta jŠrkevŠsti eikŠ vallan voimia mukaan.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LAURI. Ei yhtŠŠn iskua, sanon minŠ!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. HŠn tarvitsee vŠhŠn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hŠneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hŠn anteeksi, se Eero-poika, tŠmŠn kerran kumminkin vielŠ.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. €lŠ koske hŠneen.

AAPO. Antakaamme hŠnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiiliŠ
hŠnen pŠŠnsŠ pŠŠlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitŠ onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydŠmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minŠ menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielŠ yhtŠ pykŠlŠŠ.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennŠŠn ma'ata ja unohdetaan
tŠmŠ maailman viholaispesŠ, se kurja kekonen, joka sateessa hšyryy ja
ryšhŠŠ. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikŠ on pykŠlŠ, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmŠistŠ kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vŠlttŠmŠtšn velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitŠ
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedŠtte, mikŠ
kruunun kone meitŠ vartoo ja meitŠ mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiŠmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitŠ vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkŠsti ympyriŠisillŠ lŠvillŠnsŠ,
maata ršhšttŠŠ tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tŠllŠ
helvetin pihdillŠ on meitŠ rovastimme uhannut, ja saattaapa hŠn
uhkauksensa toteen, ellei hŠn nŠe meiltŠ jokapŠivŠistŠ ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemŠnŠ on tŠmŠ konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinŠ hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pŠŠ!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lŠpi harmaan kiven. KŠykŠŠmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat HŠmeenlinnasta ja
lŠhtekŠŠmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kŠsky. Se
tehkŠŠmme, ennen kuin viedŠŠn meitŠ kruunun vauhdilla.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ niin on tŠssŠ tehtŠvŠ, minŠ pelkŠŠn. Jumala
armahtakoon meitŠ! Mutta olkoon jo huomiseksi tŠmŠ tuuma ja menkŠŠmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltŠŠ kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdistšjen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
TŠnŠ aamuna ovat veljet nousneet ylšs kovin ŠkeinŠ ja ŠŠnettšminŠ,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhŠvaatteisinsa.
SillŠ tŠnŠpŠnŠ olivat he pŠŠttŠneet lŠhteŠ lukkarin luoksi kouluun.

SyšvŠt he nyt aamuistansa Jukolan pitkŠn, honkaisen pšydŠn ŠŠressŠ, ja
nŠkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidŠn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vŠikkyi heidŠn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestŠ, johon heidŠn kohta tulee lŠhteŠ, on matkaan-saattanut
tŠmŠn. Mutta atrioittuansa, eivŠt he kuitenkaan rientŠneet heti matkaan,
vaan istuivat vielŠ hetkeksi levŠhtŠmŠŠn. Vaiti he istuivat, ja mikŠ
heistŠ alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikŠ taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kŠŠnnellen sen tukevia lehtiŠ. Pirtin
etelŠisen akkunan ŠŠressŠ istuu Juhani, katsahdellen ylšs kiviseen
mŠkeen ja tuuheaan mŠnnistššn, josta haamoitti muorin tšnš
punapielisellŠ ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hŠnen kŠymisensŠ
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin Šitin kuin tyttŠrenkin lŠhtemŠn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimŠŠn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyŠkseen siellŠ aina myšhŠŠn syksyyn.

JUHANI. Aina myšhŠŠn syksyyn? MinŠ tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lŠhtevŠt he; mutta Tikkalassa on tŠnŠ vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidŠn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdŠ tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdŠ
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. MennŠŠn siis likalta kysymŠŠn,
tahtoisiko mielensŠ taipua ja sydŠmmensŠ syttyŠ.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minŠkin.

TIMO. Niin minŠkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitŠ! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinŠ ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt. -- MinŠ tulen kovin levottomaksi.--Mutta
Venlan luoksi! Nyt on otollinen aika.

KERO. Ja olkoon se myšs autuuden pŠivŠ.

JUHANI. Kenen autuuden pŠivŠ, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidŠn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettŠ hŠn tulis meidŠn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. €lŠst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessŠ se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessŠ ei ole mitŠŠn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillŠ nyt mennŠŠn naimaan ja samaa tietŠ kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kŠyttŠŠksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistŠ yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla mškissŠ.

JUHANI. TŠrkeŠ pykŠlŠ. Mutta sinŠpŠ juuri oletkin tŠhŠn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvŠt lahjat: puhees on aina herŠttŠvŠ tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. MitŠ tiedŠn minŠ? ja miksi haastelemme lahjoista? TŠŠllŠ metsissŠ
ne katoovat tietŠmŠttšmyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevŠ
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pŠŠstŠnyt sinua kouluun.

AAPO. MistŠ olis tullut varat meidŠn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinŠ yksikin pussi kodon ja koulun vŠlillŠ,
ennenkuin saadaan poika puusŠkkiin. -- Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. MinŠ astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. KŠykŠŠmme juoneen. -- Herrajesta! Mutta eihŠn auta, vaan
kŠykŠŠmme juoneen tŠyttŠ pŠŠtŠ. Pussimme jŠtŠmme ulkopuolelle muorin
mškkiŠ, ja Lauri, jolla ei ole tŠssŠ lŠhteessŠ yhtŠŠn nautaa,
vartioitkoon niitŠ sioilta. MennŠŠn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen
aapiskirja kourassa; se antaa meille vŠhŠn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nŠkyviin kŠŠnnŠmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenŠ yšnŠ.

SIMEONI. Kerro se; ehkŠ on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettŠ oli tuolla uunin pŠŠllŠ kananpesŠ ja siinŠ
seitsemŠn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemŠn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. IsŠmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. €itimme!

JUHANI. SittenpŠ kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kŠrpŠt pesŠn
kimppuun. -- MitŠpŠ nŠmŠt elŠvŠt tarkoittaa?

SIMEONI. SyntisiŠ himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin. -- Tulivat kŠrpŠt, rotat ja hiiret ja kierittelivŠt
ja vierittelivŠt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sŠrkyivŠt, ja siitŠ pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tŠmŠ, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ŠŠni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pŠŠltŠ: "kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!" Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemŠŠn tuota seka-melskaa, ja saimme siitŠ lopulta sitŠ niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me sšimme sitŠ vallan
mieluisasti ja annoimme myšskin naapureillemme.

EERO. HyvŠŠ unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinŠ haisit siinŠ kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nŠin minŠ sinusta, poika.

EERO. Mutta minŠ nŠin sinusta oikein makeata unta; nŠinpŠ ettŠ
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lŠjŠn karamellia ja sokerin paloja. SinŠ iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielŠ minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. "Koskas anti pahaa tekee?"

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vŠhŠn kepistŠ.

EERO. Miksi vaan vŠhŠn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. TehkŠŠt se molemmat ja lŠhtekŠŠmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lŠksivŠt he kosimaan naapurin tytŠrtŠ. PerŠtysten, ŠŠnettšminŠ he
astelivat yli perunakuoppatšyrŠŠn, astelivat kivistŠ mŠkeŠ ylšs ja
seisoivat lopulta ulkopuolella MŠnnistšn muorin mškkiŠ.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, tŠhŠn jŠtŠmme pussit; ja sinŠ, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttekš siellŠ kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii. -- Onko kellŠŠn
sormusta?

EERO. SitŠ et tarvitse.

JUHANI. Onko kellŠŠn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikŠ, tietŠŠkseni, muillakaan. SiinŠpŠ se on:
nuorenmiehen pitŠisi aina kŠydŠ kiiltŠvŠ sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! TŠssŠpŠ seistŠŠn nyt. Ja eilen oli meillŠ
reppuryssŠ Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekŠ sormuksen ettŠ
kaulaliinan, mutta minŠ sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vŠlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jŠlestŠpŠin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistŠ kenkŠŠn ja ken
meistŠ tulee tekemŠŠn tŠmŠn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. €mmŠhŠn se oli, se kŠmŠ-leuka.

JUHANI. Venlan rukki pšrrŠŠ siellŠ kuin iloinen sontiainen kesŠ-iltana,
ennustaen poutaa. MennŠŠn nyt! MissŠ on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vŠhŠn
pyšrŠssŠ pŠŠstŠs.

JUHANI. Ei juuri hŠtŠŠ, veljeni. Mutta enhŠn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lŠmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. MennŠŠn nyt!

EERO. Vartokaa! MinŠ olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenŠ. Astukaa sisŠŠn.

Astuivat he muorin matalaan mškkiin, Juhani edellŠ, silmŠt pšllšllŠŠn ja
tukka pystyssŠ kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hŠntŠ
uskollisesti, vakaasti kantapŠissŠ. Niin astuivat he sisŠŠn, ja Eero
kimmautti oven heidŠn jŠlkeensŠ kiinni, mutta itse jŠi hŠn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhŠilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestŠ nyt seisoo kosiomiehinŠ, on
riepas ja vireŠ eukko; hŠn kŠyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hŠn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-tšyrŠillŠ, keikkuu ja hikoilee tyttŠrensŠ
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. HŠnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terŠvŠ, suu myšs sulava, ehkŠ
melkein liian leveŠ. Varreltansa oli hŠn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hŠntŠ myšs. TŠmŠn kaltainen oli
veljesten lempilintu mŠnnistšn suojassa.

Mutta mškin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielŠ viipyivŠt sisŠllŠ: "tulkaa pois, pojat!"
Ulos kŠvivŠt he viimein kaikki nŠrkŠstyksen muodolla ja lŠksivŠt
kŠyskelemŠŠn kohden kirkonkylŠŠ. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentŠ askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hŠn sen vasten
huoneen ovea; jyskŠhti mškki ja kiljahti mškissŠ muija, avasi oven,
kiroili ja Šrhenteli, heristellen nyrkkiŠnsŠ pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perŠtysten
pitkin kirkkotietŠ, sanaakaan vaihettamatta keskenŠnsŠ. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivŠtkŠ he
huomanneet, kuinka joutui tie. €ŠnettšminŠ kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisŠŠn kanssamme,
sinŠ harakka, sinŠ variksen poikanen? Mutta etpŠ uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. MitŠ tuommoisesta variksen poikasesta? HŠnen
peittŠisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. NŠinhŠn, niinkuin nyt muistan, menneenŠ yšnŠ sinusta vielŠ
toisenkin unen. MerkillistŠ! Tuollahan istuit mŠnnistšssŠ Venlan
vieressŠ rakkaassa kiemailuksessa, koska minŠ teitŠ lŠhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitŠspŠ teki
silloin Venla? KŠtki peijakas sinun hameensa liepeisin. "MitŠ olet
hameeses kŠŠrinyt", kysyin minŠ. "Ainoastaan pienen variksen poikasen",
vastasi tyttš heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipŠ ollutkaan tŠmŠ unta, ei
koira viekššn ollutkaan! vaan itsestŠnsŠ, omasta pŠŠstŠnsŠ tŠmŠn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hŠn ei ole juuri niin tyhmŠ kuin luullaan.

EERO. MerkillistŠ kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
MinŠ taasen tŠllŠ lailla sinusta: Tuolla mŠnnistšssŠ ikŠŠn seisoitte
sinŠ ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylšs pilviin.
SieltŠhŠn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiŠ, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsŠ, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ
varroitte, mitŠ tuosta piti tuleman. Tulipas myšs lopulta erŠs vanha
varis, lentŠŠ kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyŠnsŠ ihan
kohdallenne katsoa mulautti hŠn kerran alas teidŠn pŠŠllenne, mutta
kŠŠnsi taasen pian silmŠnsŠ toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tyttšŠ vasten otsaa,
plŠiskŠhti vasten plŠsiŠ vallan. -- TŠmŠ Šlkššn suinkaan pahentako
mieltŠs; sillŠ uneksinpa niin, enkŠ mitŠŠn ole sepittŠnyt omasta
pŠŠstŠni.

JUHANI. MinŠ sinun riivatun...

Silloin karkasi hŠn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensŠ edestŠ. Loiskaten poikkesi hŠn tieltŠ, vilkaisi
jŠniksenŠ pitkin ahoa, mutta Juhani pštki villittynŠ karhuna hŠnen
jŠlessŠnsŠ. Keikahtelivat pussit, tšmisi heidŠn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiŠ malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivŠt toiset hŠntŠ
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistŠ, joka juoksi jo nuorimman
veljensŠ kantapŠissŠ.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. MinŠ hŠnen nykistŠn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. HŠn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hŠnen kielensŠ, kirottu olkoon tŠmŠ pŠivŠ!
Saimmehan, Jumalan nimessŠ! rukkaset Venlalta. Vankosarviset kyšpelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! EihŠn nŠe nyt silmŠni syltŠŠkŠŠn eteensŠ,
niin on musta maa ja taivas, musta sydŠmmeni tŠhden. Istu ja pala!

SIMEONI. €lŠ kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettŠ maailma pyšrii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. MitŠs tahdomme tehdŠ?

JUHANI. TehdŠ? Ellei tŠmŠ aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sŠpŠleiksi, sŠpŠleiksi paikalla tŠmŠ kirja! Mutta kas tŠssŠ:
ruokapussini mŠtkin mŠskiksi mŠkeen! Tahdotteko nŠhdŠ?

SIMEONI. €lŠ Herran tŠhden Herran lahjaa. Muisteleppas "Paimion piikaa".

JUHANI. SydŠmmeni vaivassa!

SIMEONI. "KŠrsimys vaivass', manna taivaass'".

JUHANI. MinŠ annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut MŠnnistšn
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietŠisitte, niin
tulisittepa ymmŠrtŠmŠŠn, ettŠ aatokseni jo lŠhes kymmenen vuotta on
pyšriskellyt tŠssŠ luntussa oikein hassusti. Mutta menihŠn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenŠ.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketŠkŠŠn, ei pienintŠkŠŠn meistŠ. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettŠ joku
teistŠ toisista olis saanut hŠnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkŠŠn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minŠ tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nŠytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. SelkŠŠn hŠn tarvitsis, koko lunttu. TehdŠ pilkkaa meistŠ! Varro,
naasikka. -- Parastansa koetti Aapo, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta eihŠn
olisi tŠssŠ auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielŠ kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ryšhŠnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekŠ munia ettŠ
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtŠ kiivas halu
kiiltoaineisin. -- Mutta Aapo on vaiti kuin jŠŠtynyt jŠrvi.

AAPO. €ŠnellŠmme ei ole kaikua myrskyssŠ. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. SydŠmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielŠ, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydŠmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jŠrjen kielellŠ nŠin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hŠn
sinua rakasta, ja ettei hŠn sitŠ tee, se Šlkššn sinua nŠrkŠstyttŠkš;
sillŠ rakkauden liekin virittŠŠ taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutyttš rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tŠŠllŠ ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinŠ et tiedŠ kusta hŠn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistŠ hŠn tahtoo, sinŠ kuulet hŠnen humunsa,
mutta etpŠ tiedŠ kusta hŠn tulee ja kuhunka hŠn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hŠn silloin
tarkoittikin, luulen minŠ.

AAPO. Sano vielŠ, Juhani, sydŠmellesi nŠin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillŠ avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kŠydŠ pŠisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan tšitŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nŠhdŠŠn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hŠnelle
mŠŠrŠtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tytšn, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minŠ viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. TiedŠnpŠ vielŠ yhden asian: miehen sydŠn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydŠmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana. -- Oi sinŠ hŠllŠkkŠ, sinŠ mustalaislunttu! miksi hylkŠsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. SiinŠ ei mitŠŠn ihmeteltŠvŠŠ. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pŠŠsevŠnsŠ emŠnnŠksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettŠ hyvŠilee hŠntŠ tuo hyvŠkŠs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. SinŠ piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpŠ
sinua vŠhŠn. Narrata likkaa ikuiseen hŠpeŠŠn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikŠ Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tŠmŠ vaivaisten pesŠ, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemŠn perillistŠ, vielŠkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessŠ. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapŠistŠkin elŠmŠŠmme, eivŠt taida meistŠ vartoa
enŠŠ juuri mitŠŠn kunnollista. Ja tiedŠnpŠ, ettŠ tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kŠytšs voisi
saattaa meitŠ kansalaistemme silmissŠ tŠyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pŠŠseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliŠisyytemme ropakkoon. SentŠhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellŠhŠn nyt ollaan. Mut tŠmŠ onneton naimaretki
antoi sydŠmelleni iskun, josta se potee hirveŠsti pŠiviŠ ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedŠn minŠ, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan. -- MikŠ meno tuolla tiellŠ.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. ViettŠvŠtpŠ joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitŠkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lŠhestyy.

TIMO. HeidŠn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidŠn? MikŠ seisoo edessŠ meillŠ? Tuhannen sarvipŠŠtŠ!
vartoohan meitŠ vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. MikŠ eroitus: jŠnkkŠillŠ aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettŠŠ iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vŠlillŠ. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltŠkyllin horimaan elŠmŠn vettŠ. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyŠ.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pŠŠ-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettŠ poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitŠ vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lŠhestyy meitŠ, lŠhestyy totisesti.

Veljesten nŠin haastellessa, lŠheni heitŠ joukko Toukolan poikia, mutta
eipŠ juuri niin kohteliaasti ja hyvŠntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pŠissŠŠn, ja miellytti heitŠ nyt hieman
ilvehtiŠ veljesten kanssa ja lauloivat heidŠn edessŠŠn nykyŠŠn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittŠneet: "SeitsemŠn miehen voima".
NiinpŠ he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivŠt koulumiehiŠ, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemŠn miehen.

    TŠhtiŠ kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    HŠn on talon aika poika,
    Ankara "Poika-Jussi".

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se "ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja".

    Simeoni herneet keittŠŠ,
    Timo sekaan rasvat heittŠŠ,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsŠss' hŠŠrii,
    Katselevi puita vŠŠrii,
    MŠyrŠnŠ nummia tonkii.

    Viimein tulee hŠnnŠn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    SiinŠ onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemŠn miehen.

€ŠnettšminŠ, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tŠtŠ laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pŠŠttynyt vielŠ siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidŠn silmŠnsŠ kŠvivŠt terŠviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmŠt, koska hŠn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pŠivŠn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettŠ Toukolaisista erŠs luikkari, mennessŠŠn Juhanin ohitse, tempasi
Škisti aapiskirjan hŠnen kŠdestŠnsŠ ja lŠksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hŠnen perŠssŠŠn. Silloin karkasivat
myšs toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pŠŠlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitŠ iskivŠt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat -- sokeasti, ŠheltŠen -- repimŠŠn, riistomaan ja huhtoen
kŠyttelemŠŠn nyrkkiŠnsŠ. Tuimasti iskivŠt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielŠ lŠimŠyttelivŠt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidŠn vihamiestensŠ pŠitŠ
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja pšlyssŠ, joka kuivalta tieltŠ nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidŠn ympŠrillŠnsŠ
lehdistšssŠ. NŠin kesti hetken rŠhisevŠ ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ŠŠnellŠ: "rukoiletteko, sen vietŠvŠt,
armoa?"; ja kaiku pilvistŠ vastasi: "armoa!" Mutta kauan pinnistelivŠt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
SiinŠ he makasivat revityillŠ takinliepeillŠ ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinŠ seisoivat veljet, mutta nŠytti heidŠn muotonsakin ettŠ oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levŠhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessŠ pahoin menetelty; sillŠ
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hŠn
tappeluksen kestŠessŠ pyšriskeli pienenŠ mŠyrŠkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeŠ apu toisilta veljiltŠnsŠ esti hŠnen perin
runtoutumasta. PšyrytetyllŠ tukalla istui hŠn nyt ojan ŠyrŠŠllŠ ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lŠhestyi Juhani miehensŠ
kanssa, kiskoen hŠntŠ kauluksesta ja vŠlimmiten kiristŠen hŠntŠ
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hŠnen ainakin jotenkin pienistŠ silmistŠnsŠ,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, pyšrŠhtelivŠt vimmatusti hŠnen
pŠŠssŠnsŠ; karvas hiki virtasi alas hŠnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hŠn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistŠnpŠ
sinut muutoin niin ettŠ rapas lentŠŠ. Ha'e Herran tŠhden se punakansinen
aapiseni, sinŠ junkkari. Katsos nŠin minŠ sinulle annan, katsos nŠin!

TOUKOLAINEN. €lŠ lyš!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kŠdellŠ, lilli-hankulla, sinŠ
junkkari. Luuletko tŠssŠ nŠin vaan tanssielevasi, junkkari? Etkš sinŠ
riivattu anna sitŠ punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitŠ! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. TŠssŠ, sinŠ hirveŠ mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitŠ koreasti.

TOUKOLAINEN. MitŠ? Suudella?

JUHANI. Oikein nŠtisti. Ja tee se Herran tŠhden, mun veljeni, jos
selkŠsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tŠllŠ hetkellŠ sun veresi kostoa mun pŠŠlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. SillŠ sinŠ nŠet, ettŠ olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. SentŠhden suutele aapistani. MinŠ rukoilen
sinua meidŠn molempain puolesta! -- Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvŠinen?

JUHANI. Vallan tyytyvŠinen. Mene nyt ja kiitŠ Luojaasi, ettŠ pŠŠsit
tŠllŠ. Ja jos tuossa vŠlimaassa, hartioittesi ja tuon pŠŠnuijas vŠlillŠ,
olet havaitseva joitakin jŠlkiŠ, ikŠŠnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellŠ vielŠ niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ŠlŠppŠs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielŠ, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittŠmŠ on veisu,
jota meidŠn Šsken tŠytyi kuullella korvat pystyssŠ?

TOUKOLAINEN. SitŠ en tiedŠ.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. MinŠ en tiedŠ.

JUHANI. No, no, kyllŠhŠn siitŠ aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisiŠ Kissalan Aapelille ja sano hŠnelle, ettŠ koska hŠnen kohtaan,
niin soipa hŠnen kurkkunsa vielŠ kileŠmmin kuin Šsken hŠnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillŠ minun lŠsnŠoloni ei ole sinulle juuri
terveellistŠ. -- Ole mškšttelemŠttŠ kostosta. Varo etten saa sitŠ
pistosta pŠŠhŠni ettŠ kaapaisen perŠssŠsi, antamaan sinulle hieman
kaupan pŠŠlle.

TUOMAS. Olkoon hŠn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. HŠn on saanut kšniinsŠ, minŠ takaan sen. -- Mutta jŠttŠkŠŠmme
tŠmŠ hirveŠsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka.
TŠssŠ ei ole nyt hyvŠ viipyŠ: sillŠ tappelu maantiellŠ on, lain kannalta
katsoen, kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensŠ koviin kiipaleisin.

AAPO. RientŠkŠŠmme! -- Mutta sepŠ vasta leivotus; ja olisinpa tullut
siinŠ hšyhennetyksi ilman Simeonia; hŠn levitti vŠhŠn kasaa pŠŠltŠni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikŠ voi
hillitŠ vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehiŠ, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. LšinpŠ kenties liian varomatta, mutta onhan jo vŠhemmŠstŠkin
lyšty. -- Astukaamme huikeammin; pŠivŠ joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nŠrkŠstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidŠn kasvoiltansa, vaan kipeŠsti pisteli heidŠn sydŠntŠnsŠ, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. €ŠnetšnnŠ asteli Juhani
edellŠ, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vŠlimmiten ravistaen
pŠŠtŠnsŠ. Viimein kuitenkin, kŠŠntyen toisten puoleen, avasi hŠn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittŠmŠ on tŠmŠ laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. SitŠ kohden uumoon minŠkin; sillŠ hŠn on kiukkuinen pilkkakirves.
TekipŠ hŠn kyllŠkin hŠijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka -- Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenŠnsŠ lukukinkerillŠ.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllŠn pituisen
veisun, jossa kyllŠ nŠytettŠisiin mikŠ mies hŠn on tŠmŠ Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hŠn on; kŠvelee pitkin kyliŠ klaneetti kŠdessŠ,
tekee pii'oille lapsia ja elŠŠ vanhan ŠitinsŠ niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemŠn miehen voimaksi,
kotoisin hŠnen pŠŠkallostansa, niin katso, koska ensiksi hŠnen kohtaan,
vaikka kirkon-mŠellŠ, niin pŠŠ-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmŠkarvoihin asti, se olkoon sanottu. -- Mutta emmekš taitaisi iskeŠ
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketŠŠn ilman ankaria todistusmiehiŠ.

JUHANI. Astukoon hŠn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hŠnen ensin
vŠhŠn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hŠn sen surkean tempun tekis, niin -- hyvŠŠ yštŠ sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tŠmŠnkaltaisessa seikassa pŠŠstŠkkŠŠn
valan-tekoon kannustettua miestŠ.

JUHANI. HŠn saakoon sitten omasta nyrkistŠni, ja onpa hŠnelle siitŠ,
luulen minŠ, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittŠkŠŠmme jo tŠllŠ erŠllŠ sikseen sekŠ laulu ettŠ tuo
pedollinen tuiskaus tiellŠ. -- Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kŠydessŠni nukuin ihmeelliseen unennŠkššn, vaikka
naukuilikin vatsassani nŠlkŠ. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeŠllŠ, helluvalla sohvallani ja edessŠni hšyrysi harjallinen
ruokapšytŠ. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. MinŠ sšin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinŠ lŠhellŠ, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minŠ kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tŠmŠn kipinŠn rintaani, joka Šlkššn siitŠ enŠŠ koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmŠ, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vŠhŠn
kaistapŠiseksi; ja siinŠpŠ se kipinŠ.

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isŠmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hŠnen viimeinen ilveksensŠ.

TIMO. NiinpŠ, sen kerran perŠstŠ ei hŠn enŠŠ taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmŠnŠ kiskottiin metsŠstŠ.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteŠ kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hŠn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissŠ hŠn asui, ja kotona oli hiirillŠ elŠmŠ.

AAPO. Tosin unohti hŠn paljon kotonsa tuon ehkŠ noidutun pyyntihimonsa
tŠhden, mutta olipa hŠn kuitenkin kelpo isŠ, ja kunnian miehenŠ hŠn
kuoli. LevŠtkššn hŠn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin Šitimme.

JUHANI. SiinŠ oli kunnon emŠntŠ ja hurskas ihminen, vaikka ei hŠn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hŠn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hŠn teki. Verraton Šiti ja emŠntŠ! Muistelenpa aina, koska
asteli hŠn sahrojen sarvissa, jykevŠnŠ kuin jŠttilŠis-eukko.

EERO. Oli hŠn oiva Šiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemŠn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitŠ ymmŠrsin minŠ silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinŠ! Muistanpa vielŠ tuon hŠijyn ja tiuskean
kŠytšksesi Šiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hŠn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekŠ isŠ ettŠ Šiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta pšllytyksessŠ, niinkuin tuon itsestŠni
parhain tiedŠn. Onhan, peevelissŠ, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvŠksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvŠŠ, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessŠ.

EERO. Varsinkin jos vielŠ lŠmmitŠt ruoskan.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinun viheliŠisiŠ kompasanojas, sinŠ umpisokea,
sinŠ hempeŠsti kuritettu lapsi.

TIMO. "HyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ", mutta tŠmŠn tempun tahtoisin
nŠhdŠ.

SIMEONI. TŠssŠ on SonnimŠen tien-risti, tŠnnepŠ asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestŠ, joka
kulkeissansa yšllŠ ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. TŠmŠ olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiŠ.

JUHANI. Mutta SonnimŠen harjulla seisomme, kirkko nŠkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivŠ perkelten pesŠ! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jŠseneni puutuvat ja jalkani iskevŠt
armottomasti vastakynttŠ. Ah! mitŠ teen tŠllŠ pyšvelin hetkellŠ, mitŠ
teen, minŠ teidŠn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellŠmme hyvillŠ esimerkeillŠ
ja kŠŠnny takaisin helvetin tieltŠ. MinŠ olen valmis kŠymŠŠn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipŠŠt! Lukkarin ovi on mielestŠni surman kita.

AAPO. Juuri siinŠ on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitŠ! Tuollahan nŠen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan -- Jumala auta meitŠ! -- iskee vastaan. MitŠ sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tŠŠllŠ ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellŠ tŠŠllŠ montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmekš jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessŠ olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkŠtŠhden? MissŠ on voittomme? TŠmŠ
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkiŠ kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkŠ myšskŠŠn
"huutavan ŠŠntŠ korvessa" -- se hirvittŠvŠ kirja -- niitŠ en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tŠnne?

SIMEONI. €lŠ sadattele pŠiviŠsi, armon-aikasi pŠiviŠ.

JUHANI. Miksi synnyin tŠnne, miksi synnyin?

TIMO. TŠnnepŠ synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmŠŠni halkihuulisena jŠniksen poikasena tuon nŠreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minŠ tuona oravana, joka mŠnnyn haarukalla hŠntŠ pystyssŠ
virskuttelee? Suruton leipŠnsŠ on kŠpy ja kuusen parta lŠmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. EikŠ tarvitse hŠnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hŠnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa "miekka miestŠ mukaan". Ja
tŠŠllŠ ei auta valitus ja murhe, vaan tyš ja toimi. EteenpŠin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. EteenpŠin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. MitŠ mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennŠ lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! MennŠŠn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     SinnepŠ ei Hallin hammas
     EikŠ metsŠmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hŠn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     PŠŠllŠnsŠ liepoittaa.

     MikŠ elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     SiellŠ kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen Šitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     SiellŠ torkkuu heiluhŠntŠ
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hŠnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pŠivŠŠ on mennyt. Lukkarin vŠkituvassa pšydŠn ympŠrillŠ istuvat
veljet, jŠmŠten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hŠnen pieni kahdeksan-vuotias tyttŠrensŠ. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillŠ otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nŠhdŠŠn istuvan penkillŠ pšydŠn
takana. MissŠ ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hŠpeŠnurkassa lŠhellŠ ovea
he seisovat, ja heidŠn tukkansa, jossa Šsken oli kiemarrellut lukkarin
jŠntevŠ koura, tšršttŠŠ vielŠ korkeassa pšrršssŠ.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidŠn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pŠinvastoin kangisti aina enemmin
heidŠn haluansa ja mieltŠnsŠ. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistŠ kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jŠttŠnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelŠsti.

Ilta lŠheni, mutta tŠmŠn pŠivŠn kuluessa eivŠt olleet veljet vielŠ
maistaneet ruuan einettŠ. SillŠ lukkari, joka oli pannut heidŠn evŠŠnsŠ
takavarikkoon, koetti nŠlŠnkin piinalla kiihoittaa heidŠn haluansa
lukuun. NiinpŠ, kiukkuisen nŠlŠn likistŠmŠnŠ, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen pyšreŠtŠ pŠŠtŠnsŠ, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hŠrŠnsilmiŠ. Mutta torkkuen seisoi hŠnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta. -- Vihdoin kuitenkin pysŠytti lukkari
lukemisen ja lausui: "PidŠttŠkŠŠ nyt ja syškŠŠ, te puuhevoset,
mšykyttŠkŠŠ kuin mŠrehtivŠt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tŠmŠn
atrian perŠstŠ ei pidŠ tuleman huulillenne yhtŠŠn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pŠŠssŠnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kŠy vielŠ askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentŠŠ arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillŠ paikalla saatte
evŠs-laukkunne kynsiinne." Niin hŠn haasteli, poistui ja lŠhetti piian
kautta veljeksille heidŠn evŠŠnsŠ, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. MissŠ on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tŠssŠ minun. SyšnpŠ vaikka pieniŠ kiviŠ nyt.

JUHANI. Nyt ei syšdŠ yhtŠŠn ainoata einettŠ!

LAURI. MitŠ? Eikš syštŠisi nyt?

JUHANI. Ei einettŠkŠŠn!

LAURI. Sulje ennen kŠmmenellŠsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. TehdŠ lukkarille kiusaa. Ei nyt syšdŠ ennen kuin on nousnut
huomispŠivŠ. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynŠ pyšrii
pŠŠni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hŠnen nauraa! MinŠ en syš. -- Eero tavailee jo, kas,
kas. -- MinŠ en syš.

TUOMAS. En minŠkŠŠn tŠssŠ, mutta SonnimŠen nummella tuolla. SiellŠ istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! SiellŠ, siellŠ kohta pyllyilemme.

EERO. MinŠ suostun tuumaan, pojat.

AAPO. MitŠ hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. YmmŠrrys hoi!

JUHANI. SonnimŠen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmŠrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistŠ
lukumiehiksi, ja sentŠhden jŠŠkššt hyvŠsti siinŠ kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elŠmŠmme nuhteeton ja siivo; sillŠ me taidamme elŠŠ
kristittyinŠ ihmisinŠ ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinŠ riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltŠ. Pois tŠstŠ,
pojat; luontoni ei kestŠ kauemmin.

TUOMAS. SydŠntŠni niristelee nŠhdessŠni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. PŠŠtetty asia. Mutta ŠlŠ surkuttele minua, Tuomas; sillŠ kosto
on kŠdessŠni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyšttiŠ,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitŠ syystŠ, ettŠ teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hŠnellŠ on kaula; mutta enpŠ
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. MinŠ ehkŠ tiedŠn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sŠilyttelet plakkarissas, kierrŠmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvŠn opetuksen edestŠ. Mutta miksi yllytŠn syntiin, koska
tiedŠn ja kaikki yksimielisesti myšnnŠmme, ettŠ kuritus tekee
sanomattoman hyvŠŠ, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellŠ.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttiŠ poikaa vaan.

EERO. HŠpeŠ kyllŠ nŠin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? EntŠs meidŠn toisten ikŠ?

SIMEONI. HŠn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpŠ taas, sinŠ ohdake nisupellossamme, sinŠ katkera
happamus Jukolan kristillisessŠ veli-taikinassa, sinŠ piikki-sika,
piikki-porsas, sinŠ sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tŠhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistŠŠ, kšniinsŠ saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitŠ sanot?

TIMO. "Ettei tule tuohesta takkia, eikŠ vanhasta pappia", sentŠhden
"pillit pussiin ja pois" ja kaikki yhdestŠ pŠŠstŠ. Taidanpa kiinnittŠŠ
asiani vielŠ yhdellŠ sanalla: "kahden puolen kirves hiotaan".

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. KŠyn tŠstŠ SonnimŠelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkŠŠn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin --
Herra Kiesus! -- tŠstŠ leimahtaa ja lŠimŠhtŠŠ. Tuletko?

AAPO. MinŠ tulen. Mutta vielŠ yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tŠssŠ tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terŠŠ.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevŠŠ terŠŠ. Niin juuri; ei auttais sittenkŠŠn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemŠn luotia kanuunan kidasta! TŠssŠpŠ on sekŠ luoti ettŠ kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman Šitin
kantamat! te nŠitte kuinka hŠn lierutti tŠmŠn otsavihkoni etusormensa
ympŠri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nŠin, kas tŠllŠ tavalla, ja
sitten ravisti hŠn, ettŠ hampaat helŠhti. Hm!

TUOMAS. MinŠ nŠin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. MinŠ kuulin kuinka Juhanin hampaat helŠhti, nŠin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minŠ kauhistuin, mutta kiitinpŠ sentŠhden
Jumalaa teidŠn puolestanne, muistaissani kuinka hyvŠŠ kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. €lŠ, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vŠnkypannuihin,
nimittŠin nŠihin kahteen korvaani, sitŠ ŠlŠ tee.

TUOMAS. Miksi hŠntŠ Škšittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvŠhŠn sekin, vallan hyvŠ.
Mutta mitŠ pahaa olen minŠ tehnyt, ettŠ lukkari minua nŠin rŠŠkkŠŠ? Onko
se rikos, ettŠ on minulla niin kova pŠŠ? EihŠn paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ olen minŠ tehnyt, koska nŠin riivatusti tukkaani vanutetaan?
SiitŠkš syystŠ, ettŠ on minulla se jŠrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkapšllyŠ olen minŠ saanut.

JUHANI. Kaikilla meillŠ on tŠŠltŠ makeita muistoja. -- Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettŠ olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pŠŠllŠ, vahva puskuri.

JUHANI. KŠtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinŠ ja kilinŠ.

AAPO. Onhan pŠŠsi jo perin pyšrŠssŠ.

JUHANI. Kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ, kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentŠhden sŠrjetŠ, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa! -- Akkuna
sŠpŠleiksi ja vankeudesta pois! "Ulos koko pataljoona!" huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vŠstingin
takaportista ulos. -- Ha'assa on ovi.

AAPO. MinŠ varoitan teitŠ!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. SinŠ hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! SiinŠhŠn akkuna sŠlŠhti!

JUHANI. Akkuna sŠlŠhti ja taivas vŠlŠhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mŠlli.

SIMEONI. MeitŠ poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

SIMEONI. MinŠ seuraan teitŠ, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssŠ, sinŠ hullu? MinŠ seuraan, seuraan! MitŠhŠn
tŠssŠ enŠŠ muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkŠŠn ja akkunasta ulos! Porstua tšmisee.

JUHANI. Onko se lukkari? MinŠ sivuun hŠntŠ.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. MinŠ sivuun hŠntŠ hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minŠ.

JUHANI. €lŠ astu tielleni nyt. MinŠ rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pŠŠstŠ sinua tekemŠŠn hirmutšitŠ. RiennŠ nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. HellitŠ! MitŠ pelkŠŠt sinŠ hirmutšitŠ? HŠnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan ylšs takkinsa pitkŠt liepeet ja nassielen hŠntŠ
paljaalla kŠmmenellŠni, ja totta on tekevŠ tŠmŠ kŠmmen. HellitŠ, armas
veljeni, muutoin sydŠmmeni halkee kuin Korkin sŠkkipilli. HellitŠ! sinŠ
nŠet kuinka pŠŠni hšyryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitŠ sanoin.

JUHANI. MennŠŠn sitten. Mutta enpŠ suostuisi tŠhŠn, jos en sydŠmestŠni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensŠ akkunasta mŠelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivŠt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheŠŠn lepistššn toisten jŠljessŠ. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkŠs sisŠŠn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevŠtŠ
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ŠŠnellŠ huuteli hŠn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepistšstŠ kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitŠ halki ahtaan katajiston, siitŠ yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellŠ, SonnimŠen
kaltevan nummen alla. Ylšs pitkin mukulakivistŠ rinnettŠ he astuivat ja
ehdittyŠnsŠ nummen harjulle, pŠŠttivŠt he rakentaa itsellensŠ leiriŠ
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidŠn
tuleltansa savu ylšs puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. NŠkyi sinne mŠen takaa
pappilan murros-katto, mutta mŠen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylŠ, ja tuolla kuusien helmassa pitŠjŠn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. NŠkyi vielŠ moniluotoinen jŠrvi, jota viivaili itŠpohjoinen,
vaisusti ja liepeŠsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jŠrven, yli niittuin ja metsien, yli SonnimŠen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepŠsivŠt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt syšmme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pŠivŠisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsiŠ tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu...

MikŠ hŠrkŠpŠinen tyhmyys meiltŠ, istua lukkarin penkillŠ aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistŠ pŠivŠŠ.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehŠn vasta toista.

JUHANI. HyvŠ, Eeroseni, sinŠ viisas Eeroseni, sinŠ kuus-tuumainen
Eeroseni, sinŠ napa-taatta. -- Lukkarin ovi-nurkassa! MinŠ sinun
saakelin opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hŠnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pŠŠstŠs kun syšt, sinŠ kokkare.

TUOMAS. Lakki pŠŠstŠs, sanon minŠkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tŠytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidŠn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hŠn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne "se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero". Mutta senpŠ tŠhden olen sitkeŠ.

JUHANI. SinŠ olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
"seitsemŠn miehen voima".

EERO. Purenpa takaisin ja terŠvŠsti.

JUHANI. SinŠ olet karvautta tŠys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni lšytyi hieman totuutta. Katso: sitŠ karvautta, jota hŠn
vŠlimmiten jakelee ympŠrillensŠ, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi "nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivŠn puolikas", niin mitŠs muiden siihen tulee? Itse mŠ
niitŠ kannan. Mutta heittŠkŠŠmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tŠŠltŠ, Juhani, saat nauriin, pehmeŠn kuin
tuhkulaisen. IskeppŠs sen niskaan ja ŠlŠ ole millŠskŠŠn tuon joutavan
puheista. HŠn on nuori ja ymmŠrtŠmŠtšn. -- Syš, veljeni.

JUHANI. Syšn kyllŠ.

TIMO. Nyt elŠmme kuin hŠissŠ vaan tŠŠllŠ korkealla, kaikuvalla mŠellŠ.

JUHANI. Kuin taivaan hŠissŠ. Mutta rŠŠkŠttiinpŠ meitŠ Šsken vielŠ
oikein surkeasti helvetissŠ tuolla alhaalla.

TIMO. "Toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylšsnostetaan" tŠssŠ
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. MitŠ sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitŠn elomme haaksen perŠmelan kohtalon kouraan. TŠssŠ istun.

JUHANI. TŠssŠ istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. SenpŠ temppelin juurella kerran istumme hŠpeŠn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssŠ, kuin seitsemŠn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pŠivŠ, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssŠ kuin
variksen-poikaset istuvat hŠpeŠn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. TŠmŠ pŠivŠ ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivŠŠriŠ keikuttelemaan. "MitŠ
minŠ huolin, veitikka nuori?" Nyt, veljet, koska olemme syšneet, niin
laulamme, helŠytŠmme ettŠ nummi tŠrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: "MitŠ minŠ huolin". Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. MinŠ olen valmis.

JUHANI. EntŠs Eero-poika? Olemmehan ystŠvŠt taas?

EERO. YstŠvŠt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tŠydessŠ tŠmmingissŠ.

JUHANI. HyvŠ! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa. -- Nyt
pojat!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minŠ lŠhden, tyttšjen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    EipŠ mua peljŠtŠ piispa, ei pappi;
    Kohta on yllŠni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja pyšritŠ pyšrŠŠ;
    Keisarin knalleja karsitaan syšmŠŠn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tŠssŠhŠn on meidŠn hyvŠ olla.

SIMEONI. VŠhemmin ŠŠntŠ, vŠhemmin ŠŠntŠ! NiinhŠn mekastatte kuin
lekionat peikkoja. -- Mutta hiljaa, hiljaa! tŠŠllŠ tulee ihmisiŠ.

JUHANI. IhmisiŠ? Katso tarkemmin, niin nŠet suljun Mustalaisia, nŠet
"RajamŠen rykmentin".

Matkue, joka lŠhestyi, oli erŠs ympŠrikulkeva perhe, kotoisin pienestŠ
mškistŠ RajamŠen ahoilla, josta syystŠ maailma kutsui sitŠ RajamŠen
rykmentiksi. Sen esimies ja isŠntŠ on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kŠpeŠ mies, musta vilttihattu pŠŠssŠ. HŠn kauppailee retkillŠnsŠ
pikiŠ ja vilkuttelee vikkelŠsti kuoharin terŠvŠŠ veistŠ. Harjoittelee
hŠn myšs viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan. -- Mutta kiltti kuppari on hŠnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hŠn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveŠsti, mutta paisuu myšskin
tuliaispussi. -- On heillŠ joukko lapsiakin, joka seuraa heitŠ heidŠn
matkoillansa kylŠstŠ kylŠŠn, talosta taloon. Kaksi niistŠ kŠyvŠt jo
retkensŠ itse, hyppelevŠt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietŠ,
milloin edellŠ, milloin jŠljessŠ, mutta niitŠ kolmea nuorempata
kuljetetaan isŠn ja Šitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetŠŠ, Mikko lykkŠŠ sauvallansa perŠŠn. Kova on siinŠ meteli, missŠ
RajamŠen matkue on vaeltamassa; ja olipa erŠs koiran-hammas sepittŠnyt
tŠstŠ perheestŠ pitkŠn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellŠ.
TŠmŠ oli rŠyhŠŠvŠ joukko, joka nyt matkusti pitkin tietŠ SonnimŠen
nummen alta kohden kirkonkylŠŠ, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivŠt vapauden hetkeŠ nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinŠ ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. "Hustote tili?" sanoi Ruotsalainen.

EERO. "Kappusivai!" sanoi RyssŠ.

KAISA. MitŠ tahdotte, te siellŠ ylhŠŠllŠ?

EERO. EttŠ muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tŠmŠn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehŠn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. MinŠ annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme RajamŠen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
      Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tŠmŠ vŠhŠn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. TietŠkŠŠ, te sen vietŠvŠt siellŠ, ettŠ me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympŠri ihmisten metsiŠ kuin ryšvŠrit
ja raatelevat pedot. MinŠ kuppaan, minŠ, ja teen terveyttŠ; Mikko
kuohii, hŠn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hŠrkiŠ ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietŠkŠŠt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vŠrssyŠ sen saarnan pŠŠlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt hŠlisevŠt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitŠ ei taida kieltŠŠ,
Mikko?

MIKKO. PidŠ juuri kohta leipŠ-laukkus kiinni ja tiedŠ, ettŠ tŠssŠ on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pŠŠllŠ,
vuodattamatta yhtŠŠn ainoata veren tippaa. Ja siitŠpŠ tempusta sai hŠn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minŠ olen.

EERO. Oh sinŠ kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitŠ susi-laumaksi kuin ŠijŠ ennen ylpeŠn
hŠŠjoukon.

JUHANI. TŠssŠpŠ seison vielŠ vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpŠ toivon Jumalan avulla seisovani myšskin tŠstŠlŠhin. EihŠn
siitŠ noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmŠn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytŠmŠŠn turhaan
anteeksi entistŠ hŠijyyttŠnsŠ ukoltaan.

KAISA. Kuule mitŠ nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lŠmpšisen saunan ja sinun itsesi meitŠ
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lŠmmittŠŠ saunan ja kylpeŠ oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkŠŠn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevŠ saunasi ja tuleksi tupasi myšs,
ja surkeassa tilassa lŠhdet sinŠ itse samoomaan metsiŠ, rŠmeitŠ ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tŠytyy
sinun vielŠ taistella sekŠ ihmisten ettŠ metsŠn petojen kanssa ja siitŠ,
puuskuttaen kuin kuoleva jŠnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pŠŠsi.
TŠmŠ kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. SinŠ jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. EttŠ hŠn laulaa kuin Mikon kynsissŠ vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhŠlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... MitŠ mŠŠrŠisimme hŠnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hŠnelle paisti-kinkerillŠ niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hŠnen sŠkkiinsŠ aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nŠetkšs, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisŠllŠ.

EERO. Ja siitŠ tehkššn hŠn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettŠ repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hŠnen perikššn, ottakoon hŠnen
niskaansa ja lennŠttŠkššn hŠntŠ niinkuin pirun on tapana pappia
lennŠttŠŠ.

EERO. Viekššn rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. SiinŠhŠn ovat terveiset, joita pyydŠmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekŠ lukkarille ettŠ rovastille. Ja jos kaiken tŠmŠn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettŠ hŠn kerralla nielee kitaansa koko
RajamŠen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielŠ sarvi-sŠkin kaupan pŠŠlle.

EERO. VielŠ pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinŠ vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitŠŠ saaman teiltŠ
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielŠ, te kirotut! Anna
heille kivestŠ lŠksiŠisiksi, Mikko, anna ettŠ pŠŠkuori aukenee.

MIKKO. TŠssŠpŠ on mukava harakan-kivi, juuri kuin kŠsketty. -- Tuossa, te
Pelttarin pukit! -- Mars, Kaisa! Nyt mennŠŠn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. LŠhetetŠŠn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettŠ hattu kšmŠhtŠŠ.

TUOMAS. Oleppas heittŠmŠttŠ, poika, jos tahdot sŠŠstŠŠ saivaristoas.

AAPO. NŠethŠn, sinŠ konna, ettŠ siellŠ on lapsia.

JUHANI. PidŠtŠ kives; he jo mennŠ kaapaisevat ettŠ nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
EihŠn enŠŠ rauhallinen matkamieskŠŠn pŠŠse kunniallisesti ohitsemme
tiellŠ. Voi te rosvot!

JUHANI. MinŠkš, joka en vŠŠristŠisi heiltŠ hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lŠpi hŠnen
potran ruumiinsa, niin -- kyllŠs sen tiedŠt. Kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ on
poika istunut tornissa. Mutta lŠhetinpŠ lukkarille vallan uhkeita
terveisiŠ sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielŠ hullumpia rovastille. NiitŠ terveisiŠ taidamme vielŠ
katkerasti katua.

JUHANI. "MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori?" ElŠmŠ, nuoren miehen elŠmŠ
on juuri niinkuin tŠmŠ kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran tšykeŠ vuori ja tuolla taasen luoteisessa lŠikkyy
kirkon-kylŠn jŠrvi ja vielŠpŠ haamoittaa tuolla muitakin jŠrviŠ, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jŠrveŠ
siellŠ silmŠni nŠkee.

    "Ei mun auta, ei mun auta,
    TŠytyy mennŠ jŠrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kŠrme".

Tuon jŠrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! kšnšttŠisi hŠn siellŠ nyt ja minŠ olisin tuima
tuulenpuuska, ŠkeŠ hirmu-myrsky kaakosta, niin tietŠisinpŠ mitŠ kohden
rynkŠisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. MikŠ synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minŠ tekisin, ruuhen minŠ kumoisin ettŠ kiehuisi vellinŠ
jŠrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hŠnen syšksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hŠn silloin nauroi ja kŠyskeli siinŠ ylhŠŠllŠ ympŠri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. SiitŠ astui hŠn ilveksen selkŠŠn,
ilves vei hŠnen ylšs korkeaan kuuseen, joka seisoi siinŠ lŠhellŠ. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljŠstŠ ilmasta; kŠski heitŠ soittamaan kuusen kanteletta hŠnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itŠ, lŠntinen ja etelŠ, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli myšs voimallinen pohja, rynkŠsi halki
partaisen, pimeŠn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvŠŠn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvŠssŠ
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. KyllŠs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettŠ hampaat helŠhti,
niinkuin teki hyvŠ lukkari minulle. -- Mutta ymmŠrrŠnpŠ Aapon
tarkoituksen. HŠn tahtoi minua muistuttaa, ettŠ joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hŠn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. NŠhdŠ lukkarin kuoppaan lštkŠhtŠvŠn, sitŠhŠn ei juuri minunkaan
sydŠmeni vastaanlšis. Mutta en tuota ukko-rŠssyŠ sentŠhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jŠŠkššn tŠmŠ tŠhŠn. ElŠkššn lukkari rauhassa, putoomatta edes
nŠrkŠstyneen sydŠmenikŠŠn kuoppaan. Mutta yhtŠ ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tŠmŠ ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihŠn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitŠ vŠhemmin
kutsua vielŠ tykšnsŠ maailman tuulia. Te uskotte tŠmŠn, mutta minŠ
pŠŠtŠn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetŠŠn, ettei Timon pŠŠ ole juuri terŠvimpiŠ tŠssŠ
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tŠllŠ pŠŠllŠ vaellan halki tŠmŠn maailman yhtŠ
kunniallisesti kuin sinŠkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kŠsitŠ kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkŠŠn se poika parka nyt kŠsitŠ. Mutta katsoppas jos
selitŠn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistŠ ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielŠ puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. EthŠn kŠsitŠ nyt sinŠkŠŠn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin "pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla".

JUHANI. Mielitkš viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitŠnpŠ
Jumalaa siitŠ, etten ole niin tyhmŠ kuin sinŠ, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpŠ siinŠ mitŠŠn vaaraa nŠekkŠŠn.

EERO. Tee sinŠ, Timo, niinkuin puplikaani ennen: lyš ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nŠhdŠ, kumpi teistŠ tŠstŠ parempana miehenŠ kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinŠ puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pŠŠmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. MinŠ en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kŠŠntyŠ ja maata kuin
viholais-pesŠ kinoksen alla. -- Mutta Jumala auta meitŠ! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmiŠ sitten, jotka tuijottelevat tuolta pŠŠllemme lakkaamatta. MinŠ
kauhistun. MennŠŠn tŠstŠ Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsŠnhaltija on tŠssŠ kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitŠ kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. SentŠhden kavahda itses siitŠ. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessŠ on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveŠ. SiellŠ nŠ'ette
niinkuin neljŠ kultaista, sŠteilevŠŠ pistettŠ. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmŠt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidŠn kuvansa
nŠ'ette myšs piirrettyinŠ kiveen. Katselkaa heitŠ, silmŠt vŠhŠn
rakosilla. SiinŠ he istuvat yhdistettyinŠ hellimpŠŠn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeršissŠŠn ja miekalla
lŠvistettynŠ erŠs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minŠkin siellŠ nŠkevŠni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tŠssŠ lŠhellŠ erŠs komea linna, ja tŠmŠn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. HŠnellŠ oli tytŠrpuoli, Šititšn, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erŠs nuorukainen, mutta sekŠ
nuorukaista ettŠ neitoa vihasi linnan hirmuinen isŠntŠ, jonka sydŠmessŠ
ei koskaan lšytynyt lemmen sijaa. Mutta tytŠr rakasti myšs ylevŠtŠ
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tŠllŠ kaikuvalla nummella,
ja juuri tŠmŠn kiven juurella olikin heidŠn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isŠ tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. "TyttŠreni", sanoi hŠn, "katso etten saavuta
teitŠ syleilyksessŠ metsien yšssŠ. TiedŠ, ettŠ miekkani teidŠt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhŠsti vannon".
Niin hŠn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hŠn
kuitenkaan unohtanut sydŠmensŠ ystŠvŠŠ, vaan kiivaammaksi yhŠ kiihtyi
hŠnen lempensŠ.

Oli tyyni kesŠ-yš; tuli aavistus immen poveen, ettŠ nuorukainen kŠyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hŠn arveli kaikkein jo
linnassa lepŠŠvŠn syvimmŠssŠ unessa, lŠksi hŠn, kŠŠrittynŠ avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensŠ, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsŠn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivŠt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ŠŠressŠ
itse linnan herra, tŠhtŠillen neitoa, joka šisenŠ haamuna siirtyi pois.
Silloin vyštti hŠn miekkansa miehustalle, tempasi kŠteensŠ keihŠŠn ja
kiirehti ulos, katosi metsŠŠn neitosen jŠljestŠ. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeŠ-silmŠistŠ karitsaa.

Mutta ylšs nummelle kiirehti huohottava tyttš ja kohtasi ystŠvŠnsŠ
siellŠ, harmaan kiven juurella. SiinŠ he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltŠ autuaana hetkenŠ. EivŠtpŠ
seisoneet he enŠŠ maan pinnalla tŠŠllŠ, vaan heidŠn sielunsa kŠyskelivŠt
taivaan kukkas-niituilla. -- Meni niin muutama silmŠn-rŠvŠhdys ja rynkŠsi
Škisti esiin linnan hirmuinen herra, syšksi terŠvŠn keihŠŠnsŠ neidon
vasempaan kylkeen, ettŠ sen kŠrki nuorukaisen oikeasta kyljestŠ tunkeusi
ulos, ja niin hŠn yhdisti heidŠt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveŠ, ja yhtenŠ virtana juoksi heidŠn verensŠ nummella, punaten
kanervakukkasten posket. SiinŠ, terŠksisen siteen yhdistŠminŠ, he
istuivat kivisellŠ istuimella, ŠŠnettšminŠ, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljŠ kultaista tŠhteŠ
sŠteilivŠt heidŠn silmŠnsŠ kohden linnan valtiasta isŠntŠŠ, joka
kummastuen katseli ihmeellistŠ, tyyntŠ kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
Škisti ukkosen ilma, vŠlŠhteli ja jyrisi taivas, mutta vŠlŠysten
sinertŠvŠssŠ loimossa nuorten silmŠt sŠteilivŠt onnen-autuaasti, kuin
neljŠ kynttilŠŠ taivaan salissa, pyhŠssŠ ilmassa loistaa. TŠtŠ katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hŠnen pŠŠllŠnsŠ ja ympŠrillŠŠn.
Voimallisesti puhui hŠnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmŠt,
heidŠn koskena juokseva verensŠ, puhui jyrisevŠ taivas. HŠnen mielensŠ
liikkui, liikkui ensimmŠisen kerran, koska hŠn, sydŠmessŠ katumus kylmŠ
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiŠ silmiŠ, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hŠntŠ vastaan. HŠnen sydŠmensŠ kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hŠnen pŠŠllensŠ kauhistuksen henget. €Šretšn vimma saavutti hŠnen
sielunsa.

Katsoi hŠn vielŠ kerran nuoria kohden: mutta sieltŠpŠ aina samat
hohtavat silmŠt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hŠntŠ vastaan.
Silloin lši hŠn kŠsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jŠŠtyneellŠ
katseella, tuijottamaan itŠŠn pŠin, ja niin hŠn seisoi kauan mykkŠnŠ
synkeŠssŠ yšssŠ. Mutta viimein ja Škisti kohoitti hŠn povensa korkealle
ja huusi pitkŠn huudon, pitkŠn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympŠri tienoota. Seisoi hŠn taasen ŠŠnetšnnŠ hetken, jona hŠn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hŠnen huudostansa oli
vaiennut etŠisimmŠn kunnaan povehen. Ja koska tŠmŠ oli tapahtunut
silloin hŠn taasen, yhŠ tuijoittaen kohden itŠŠ, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hŠn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ŠŠni, leimaus
lepŠsi ja sammuneet olivat nuorten sŠteilevŠt silmŠt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsŠssŠ. Silloin, Škisti kuin unesta herŠten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lŠvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielŠ, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella lšydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessŠ
nŠhtiin sen jŠlkeen heidŠn kuvansa; ja nŠkyi siinŠ kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidŠn allansa polvillaan erŠs ankara,
partainen uros. Ja neljŠ ihmeellistŠ nastaa, kuin neljŠ kultaista
tŠhteŠ, kiven kyljessŠ sŠteilee sekŠ yšllŠ ettŠ pŠivŠllŠ, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmiŠ. Ja pitkŠsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nŠmŠt kuvat. Ja
niinkuin tŠssŠ kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hŠn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestŠ; mutta yhŠ murheellinen on helinŠ. Kerran toki on kivestŠ
kuuluva ihmeellisen lempeŠ ja iloinen ŠŠni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lŠhellŠ on myšs kaiken maailman
hetki. Ja sentŠhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessŠ, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pŠivŠn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeŠ.

TŠmŠ oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensŠ SonnimŠen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopŠivŠŠn asti! Ohhoo!

SIMEONI. SinŠ tomppeli, katso ettei juuri tŠllŠ hetkellŠ mšrŠise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtŠŠn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pŠŠllŠ lšytyy. No Jumala paratkoon! tŠssŠhŠn on seitsemŠn
villittyŠ pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihŠn niin pahaa,
ettei siinŠ aina jotakuta hyvŠŠkin. Olemmehan maailman pylvŠitŠ me.

JUHANI. SinŠkš maailman pylvŠs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lŠhestyy pŠivŠ, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. SitŠ ei hŠn tee, sen takaan minŠ. Ohhoo! silloinpa on meteliŠ ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielŠ tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevŠ
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla mšrŠŠ ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittŠin tŠmŠ tuho on tapahtuva
kesŠiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja mšrŠŠ ja lŠŠtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettŠ, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielŠ tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tŠtŠ pŠivŠŠ.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kŠŠnnŠttehŠn perin
nurinniskoin tŠssŠ miehen sydŠmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidŠt alas toisen toisensa perŠstŠ. HeistŠ viimeisenŠ istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseŠnsŠ vasten hongan pulloista juurta.
HŠn istui ja mietiskeli hartaasti nŠitŠ maailman viimeisiŠ aikoja ja
tuomion suurta pŠivŠŠ. Ja punaisina, kosteina, liepeinŠ paloivat hŠnen
silmŠnsŠ, mutta ruskea punerrus hŠnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui myšskin hŠn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ŠŠressŠ, joka loimotti vielŠ hetken, mutta vŠhitellen raukeni ja
sammui.

PŠivŠ hŠmŠrtyi ja hŠmŠrŠ sakeni yšksi; ilma oli lenseŠ ja paahteinen;
vŠlŠhteli tuolloin tŠllšin koillisessa taivaan alla, koska ylšs kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lŠheni se kirkonkylŠŠ, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti Škisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tŠynnŠ, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettŠ kylŠŠn, kaikkialta kiirehti vŠkeŠ hurjalle tulelle,
virtasi miestŠ ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkŠsi kohden
SonnimŠkeŠ, jossa veljekset makasivat sikeŠssŠ unessa; ja heidŠn
kuorsauksistaan remahteli nummi. NytpŠ hirmuinen jyrŠys on heidŠt
herŠttŠvŠ ja silloin he sŠikŠhtŠvŠt pahemmin kuin koskaan elŠissŠnsŠ.
HeidŠn unihouriva mielensŠ kauhistuu, koska viipymŠttŠ pujahtaa
muistoonsa synkeŠ tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidŠn ympŠrillŠŠn kolkossa yšssŠ. Ja mikŠ on valoa tŠssŠ
yšssŠ, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylŠssŠ. -- Nyt vŠlŠhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrŠys, joka
paikalla herŠtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ŠŠnellŠ,
loiskasivat he yhtaikaa ylšs maasta, ja hiukset narreillaan pystyssŠ
kuin kahiseva kahila, ja silmŠt renkaina pŠŠssŠ, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmŠnrŠpŠyksen.

SIMEONI. TuomiopŠivŠ!

JUHANI. MissŠ ollaan, missŠ ollaan?

SIMEONI. Jokos mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, armo!

AAPO. HirveŠtŠ, hirveŠtŠ!

TUOMAS. HirveŠtŠ kyllŠ.

TIMO. Herra varjele meitŠ poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. "Taivaan kellot soivat!"

JUHANI. "Ja vaipuvat mun voiman'!"

SIMEONI. Ja nŠinkšs nyt vaan mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhŠnnŠstŠni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennŠŠn, mennŠŠn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. TŠssŠ olen; mitŠ tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tŠssŠ.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. MitŠ sanoo Lauri?

LAURI. EnhŠn tiedŠ mitŠ sanon tŠssŠ kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ŠŠretšn kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielŠ.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielŠ yksi pŠivŠkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko! -- Mutta mitŠ aattelemme tŠstŠ
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylŠssŠ, hyvŠt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hŠtŠkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menkššn tuhannen riihtŠ kun vaan seisoo tŠmŠ matoinen maailma ja
me sen seitsemŠn syntistŠ lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmŠn
hien virrassa.

TIMO. EipŠ ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. NŠin meitŠ Jumala rankaisee syntiemme tŠhden.

JUHANI. Totta! MiksipŠ lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun RajamŠen
rykmentistŠ?

SIMEONI. Te pilkkasitte hŠvyttšmŠsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. EttŠs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitŠ! HŠn siunatkoon meitŠ
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. LŠhtekŠŠmme tŠstŠ hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tŠnne
palo kuin kadotuksen pŠtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestŠ nuo
silmŠtkin niin surkeasti pŠŠllemme. TietŠkŠŠ, ettŠ juuri Aapon kertomus
niistŠ kissan-silmistŠ saattoi matkaan tŠmŠn ravistuksen selkŠluissamme.
Mutta lŠhtekŠŠmme liesuun, ja Šlkššn kukaan meistŠ unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Kyšstin luokse, Kyšstin
luokse Herran avulla, ja siitŠ huomenna kotia, jos eletŠŠn. MennŠŠn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielŠ armo. MennŠŠn nyt!

He riensivŠt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jŠljestŠ,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinŠssŠ, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kŠyskelivŠt hetken, kunnes rupesi heitŠ valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kŠymisensŠ juoksuksi ja lŠhenivŠt
"KulomŠen kuusta", joka, korkeutensa ja tuuheutensa tŠhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
TŠmŠn juurelle veljekset istuivat kuuron kestŠessŠ ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeŠnŠ kohosi kuu
metsŠn latvoisa ylšs. Ilman kiirettŠ ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lŠiskyvŠllŠ tiellŠ.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistŠ ja mitŠ on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinŠ.

AAPO. SiitŠhŠn sanoi sokea-eno syntyvŠn taivaalle tŠmŠn kapinan, koska
pilvilohkareitten vŠliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana ylšs ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtŠkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpŠivŠisenŠ paitaressuna aattelin ukkosesta minŠ? Jumalahan, nŠetkšs,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja pyšrŠn rautainen kenkŠ. HŠhhŠh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. EntŠs minŠ? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minŠkin, koska mokomana
pienenŠ peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessŠ,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pŠŠllŠ. Jumala jyrŠŠ peltoansa,
aattelin minŠ, jyrŠŠ ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sŠkenšitsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nŠemme
kipinšitŠ heltivŠn, koska sitŠ pyhkeilemme. Niin, olivatpa nŠmŠt
mietteitŠ.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielŠ: taivaan leimaus ja jyrinŠ
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisiŠ kohtaan maan pŠŠllŠ; sillŠ ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressŠ.

JUHANI. Tosin tehdŠŠn tŠŠllŠ syntiŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta
kyllŠpŠ tŠŠllŠ syntistŠkin oikein suolassa ja pippurissa keitetŠŠn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeŠmme ja mitŠ sen kestŠessŠ koimme.
Lukkarihan meitŠ kynsi ja pšllytti kuin haukka; sen tunnen vielŠ ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului šinen tie ja lŠheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisŠŠn, ja Kyšsti rakensi heille oivalliset sijat. TŠmŠ Kyšsti,
mies jykevŠ kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isŠnnyytensŠ valtaan, vaan tahtoipa hŠn aina oleskella oloillansa,
itseksensŠ. Oli hŠn myšs kerran kŠyskellyt kuin riivišssŠ pitkin kyliŠ,
saarnaten ja huutain; ja tŠhŠn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hŠnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hŠn viimein tuosta selkeni, oli hŠn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hŠn milloinkaan
enŠŠn. Ja se kummallinen kohta myšs tapahtui, ettŠ hŠn piti tŠstŠlŠhin
parhaina ystŠvinŠnsŠ Jukolan veljeksiŠ, joita hŠn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. TŠmŠnpŠ miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa yšksi.




NELJ€S LUKU


Seuraavana pŠivŠnŠ lŠhenivŠt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jŠljestŠ. Mutta viheliŠinen oli heidŠn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellŠ, oli vasen silmŠ isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kŠyskeli Simeoni toisten perŠssŠ. PŠŠ heiltŠ kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikŠ oli kŠŠrinyt sen ympŠri tyhjennetyn
evŠspussinsa, mikŠ temmaisnut mekostansa ryysyjŠ haavoillensa.
TŠllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltŠnsŠ; ja riensivŠt heitŠ
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivŠt juuri jaksaneet osoitella hyvŠilystŠ takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidŠn kanssaan nŠin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nŠin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tŠmŠ Toukolaisten
kostotyš. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvŠn Tammistossa,
yhtyivŠt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kŠtkivŠt itsensŠ
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiŠnsŠ. SiinŠ he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevŠt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lŠhetessŠ, karkasivat liittolaiset heidŠn pŠŠllensŠ
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkŠsivŠt pŠin, ja
nousi hirveŠ seivŠsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivŠt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistŠ
kannettiin pyšrtyneinŠ kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pŠŠkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tŠmŠn tšykeŠn
raivaustyšn.

Mutta viimeinpŠ toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vŠsyneinŠ kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lŠmmittŠŠ sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. LŠmmitŠ se sitten ettŠ kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillŠ haavamme tarvitsevat lšylyŠ;
totisesti! Mutta sinŠ, Eero, kŠyppŠs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mŠŠrŠŠn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. SiinŠhŠn ehkŠ liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittŠŠ rasvoiksi seitsemŠlle miehelle. Onhan tŠssŠ,
Herran tieten, haavoja kuin tŠhtiŠ taivaalla; ja kovin kivistŠŠ ja
potkii tŠmŠ silmŠ, mutta kovemmin vielŠ sappi ja sydŠn tŠŠllŠ sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielŠ.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettŠ sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeŠmmŠksi
veljesten ŠkeŠ mieli. LŠksivŠt he kylpemŠŠn ja lšylyŠ heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenŠ kiiriskeli kuuma
hšyry ympŠri saunaa. Kaikin voimin kŠytteli nyt kukin mŠihŠpehmeŠtŠ,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivŠt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mŠtkinŠ.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanlšyly, sehŠn
sairaan ruumiin ja sielun paras lŠŠke tŠŠllŠ. Mutta kirveleepŠ silmŠ
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitŠ tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vŠhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitŠ kuin RyssŠ koniansa, niin kyllŠhŠn
pehmiŠŠ. Mutta uutta lšylyŠ, Timo, koska on virkas tŠnŠ iltana meitŠ
palvella. -- Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellŠ
kuumaa, onpas siellŠ kuumaa! SillŠ lailla, sinŠ vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsŠ myšs.

AAPO. Herkene jo heittŠmŠstŠ, poika; onpa muutoin tiemme tŠŠltŠ ulos
joka miehen.

EERO. KiittŠkŠŠmme hŠntŠ vŠhŠn vielŠ, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. €lŠppŠs heitŠ enŠŠn. €lŠ helvetissŠ
heitŠ enŠŠn! -- LŠhdetkš alas, Simeoni?

SIMEONI. LŠhdenpŠ minŠ poloinen poika. Ja ah, jos tietŠisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pŠtsiŠ ja rukoile yšt ja pŠivŠt.

JUHANI. MitŠ hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillŠ jota
kuumempi lšyly, sitŠ parempi sen parantava vaikutus ja voima. KyllŠs sen
tiedŠt.

SIMEONI. Kenen tŠmŠ lŠmmin vesi tŠssŠ ŠmpŠrissŠ kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppŠ tupaansa. €lŠ koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitŠ pienen lirauksen.

JUHANI. €lŠ, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lŠmmittŠnyt
itsellesi?

TUOMAS. MitŠ tuossa turhia Šrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ŠmpŠristŠni, mutta jŠtŠppŠs ainakin
puolet jŠljelle.

LAURI. Eero! SinŠ riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. MitŠ konsteja ja koukkuja on teillŠ siellŠ nurkassa, te kaksi?

JUHANI. MitŠ nŠrinŠŠ siellŠ? HŠh?

LAURI. Toista selkŠŠn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eikš lšylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. HŠnpŠ tautivuoteellansa nŠki sen tulisen jŠrven, josta hŠn
kerran vielŠ pelastettiin, ja siitŠ syystŠ, niinkuin hŠnelle sanottiin,
ettŠ hŠn aina saunanparvella oli muistellut helvettiŠ. -- Mutta pŠivŠnkš
valo tuolta kiiltŠŠ lŠpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pŠivŠn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistŠ vŠrssyŠnsŠ. SentŠhden olkoon
isŠnnyyteni ensimmŠinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tŠssŠ kyllŠ tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kŠy laatuun sekŠ
kylpemisen ettŠ emŠnnŠn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tŠhden.
Niin, ryšhŠŠvŠ sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehŠn oivan talon tunnusmerkkejŠ ovat. Niin, onpa sillŠ tekemistŠ ja
puuhaa, joka meidŠn talon vastaanottaa. -- Tarvittaisiinpa hieman taasen
lšylyŠ, Timo.

TIMO. Saaman pitŠŠ.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettŠ on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. HirvittŠvŠ tapaus!

SIMEONI. TyttšhŠn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellŠ muiden jo maatessa. Mutta erŠŠnŠ
lauvantai-iltana viipyi hŠn tavallista kauemmin. KŠytiinpŠ hŠntŠ
etsimŠŠn; mutta mitŠ lšyttiin hŠnestŠ? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tŠmŠ nahka nyljetty, olivatpa siinŠ
hiukset, silmŠt, korvat, suu ja vielŠ kynnetkin jŠljellŠ.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkŠni ottaa lšylyŠ! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hŠnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitŠ. Kukas muu kuin se...

JUHANI. PŠŠ-ukko.

TIMO. Niin. HŠn, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva peura. -- Kauhea tapaus!

JUHANI. PistŠppŠs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hŠn tarjoo tŠssŠ miehelle. Voi sinua! --
Tuo keskimmŠinen tuossa.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. SiinŠhŠn aikamiehen mekko. Tattis vaan. -- Kauhea tapaus, sanon
minŠkin, mentyŠni vielŠ Šskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettŠ "aatosta juhla korkein". -- Nyt peskŠŠmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lŠhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa. -- Mutta luulenpa, tuo silmŠ-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipŠ kuultele tuo jalkani, vaan sŠrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minŠ kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitŠ Luojaas, joka sinun tŠnŠpŠnŠ varjeli "ettet ole jalkaas
kivehen loukannut", niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinua, minŠ en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa myšs. Mutta astuppas jo liikkeille,
jŠŠtpŠ muutoin tŠnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellŠ
tavalla. YmmŠrrŠ, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pŠivŠn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisŠŠn,
istuivat he levŠhtŠmŠŠn hetkeksi, hellittŠen hikeŠ runsaasti; ja siitŠ
pueskelivat he vŠhitellen pŠŠllensŠ. Mutta Juhani rupesi nyt keittŠmŠŠn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. HŠn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hŠn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tŠmŠ oli kiehunut noin tunnin, nosti hŠn
keitoksen jŠhtymŠŠn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitŠ, jotka lšytyi heidŠn pŠissŠŠn, voitelivat he
tŠllŠ voiteella ja pyhkŠisivŠt uutta, keltaruskeata tervaa pŠŠlle. Ja
silloinpa kovin likistyivŠt heidŠn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveŠsti; niin karvasteli haavoissa ankara lŠŠke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi pšytŠŠn seitsemŠn reikŠleipŠŠ,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen pšytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tŠnŠ iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivŠt he
pšydŠstŠ, riisuivat pŠŠltŠnsŠ ja painuivat alas vuoteillensa.

Yš oli pimeŠ ja kaikkialla vallitsi ŠŠnettšmyys ja hiljaisuus. Mutta
Škisti valkeni avaruus Jukolan ympŠrillŠ; sen sauna oli syttynyt tuleen.
SillŠ kuumaksi oli Timo lŠmmittŠnyt harmaakivisen uunin, josta seinŠ
rupesi kytemŠŠn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpŠ ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkŠŠn silmŠn nŠkemŠttŠ. Ja koska aamu
koitti, lšytyi Jukolan saunasta jŠljellŠ ainoastaan muutama kytevŠ
kekŠle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipŠivŠn aikana herŠsivŠt
myšs veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenŠ iltana,
pukivat pŠŠllensŠ ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeŠstŠ tapauksesta tiellŠ Tammiston ja Toukolan
vŠlillŠ.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ryšvŠreinŠ he karkasivat
pŠŠllemme seipŠillŠ ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillŠ myšs ollut
aseet kourissa ja vaara silmissŠmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tŠnŠpŠnŠ Toukolan kylŠssŠ arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis tyštŠ.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hŠnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. SinŠ nŠit sen?

TUOMAS. MinŠ nŠin sen.

JUHANI. HŠn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. HeitŠ kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. LyškŠŠmme kaikki yksimielisesti pŠŠmme yhteen ja nouskoon siitŠ
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? KŠykŠŠmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankŠden tyšhšn.

JUHANI. EnsimmŠisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, syšn kitaani
elŠvŠltŠ nahkoineen ja karvoineen; siinŠ on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinŠ koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. MitŠ huolin taivaasta, ellen saa nŠhdŠ Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseŠs, voi hirmu! TŠytyy itkeŠ.

JUHANI. Itke sinŠ kissan kuolemasta, vaan ŠlŠ minun tŠhteni. Hmmh!
MinŠpŠ teen makkaroita.

TUOMAS. TŠmŠn raatelemisen kostan minŠ kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestŠ nŠin menettŠŠ.

JUHANI. Villisusi. MinŠ vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidŠt ja palkitsee meidŠt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kŠrsimŠŠn heidŠn selkŠnsŠ nŠistŠ
haavoista, joita kannamme.

AAPO. SitŠ hullummin heidŠn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestŠmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerŠjŠtalon menoa ja hŠlinŠŠ.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipŠ juuri kšmmŠhdy tŠmŠ poika siinŠkŠŠn
paikassa. Tosin pamppailee sydŠn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden pšydŠn edessŠ, mutta pianpa itsensŠ ršyhistŠŠ
aika-mies. Muistanpa vielŠ, oltuani vierasmiehenŠ Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: "Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" MinŠhŠn olin siellŠ myšs; ja
saipa Kaisa lapsellensa isŠn ettŠ paukahti. MinŠhŠn olin vierasmiehenŠ
myšs, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellŠpŠ vasta vŠkeŠ porstua, porras ja piha
tŠys. Porstuassapa istuin minŠ ja juttelin Tammiston Kyšstin kanssa,
mitŠ ja kuinka pojan piti la'in edessŠ lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hŠnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ŠŠnellŠ, ettŠ kyllŠ
monen silmŠt ja korvat pšllŠhtivŠt pystyyn: "Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" Ja saipa, koira viekššn! Kaisa
lapsellensa isŠn.

JUHANI. Sai kyllŠ.

TIMO. Vaikka ei meitŠ valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitšn puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty. -- Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vŠhŠn
hetkautti pojan sydŠnketoissa, mutta pianpa hŠn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jŠrkŠhtŠmŠtšntŠ kieltŠ kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerŠjŠkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. NiinhŠn kerŠjissŠ leivotetaan; ja kaikki kŠy hyvin. Mutta
vedetŠŠnpŠ siellŠ kuitenkin yhtŠkin vetonuoraa ja yksikin vikkelŠ
kampurajalka heitetŠŠn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensŠ lopulta
vŠkistenkin voiton monen konstin pŠŠstŠ.

TIMO. Monen konstin ja koukun pŠŠstŠ; niin kyllŠ, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenŠ, joka tekee yšn pŠivŠksi ja pŠivŠn yšksi ja
piimŠksi mustan tervan. -- Mutta yksi asia on yhtŠ hyvŠ kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tŠŠllŠ? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? TŠmŠhŠn mielestŠni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nŠkyy hŠmŠrŠksi, eikŠ saata sitŠ pohtia. Koko
kerŠjŠkunta, ja itse tuomari etunenŠssŠ, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerŠjŠtorveksi; sitŠ hŠn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitŠen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ŠŠnellŠ: "mitŠ komsarjus tahtoo", mutta hŠneltŠ kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ŠŠnellŠ: "onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?" NytpŠ kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkŠŠn tarvitsis epŠillŠ ja jonka
mukaan tulisi miestŠ joko pŠŠstŠŠ Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. NiinpŠ, luulen minŠ, kŠvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkŠŠn paljon komentoa ja hunššriŠ? Katsokaapas kuinka
minŠ olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nŠin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhŠllŠ valalla, ja jos hŠn oikein
vannoo, niin lŠhtekššn vapaana miehenŠ marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hŠntŠ miellyttŠisi pistŠŠ suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielkššn hŠnen helvettiin alas. SiinŠhŠn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kŠydŠ pŠisin, mutta ehkŠpŠ kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden IsŠ.

JUHANI. Parhain. TŠssŠ istumme revittyinŠ, rupisina, silmŠpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tŠmŠ herttaista? Peeveli! tŠmŠ maailma on
suurin hulluus mikŠ lšytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hŠn asettanut, Herra, sillŠ hŠn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. HŠn koettelee ja kokee, mutta hŠnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sŠŠksiŠ
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minŠ, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tŠmŠ elŠmŠ ja maailma. VŠhŠnpŠ on kunkin toivoa
niin pienestŠ osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! MitŠ on siis tŠmŠ elŠmŠ? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minŠ, jos oikein pahan pŠŠni pŠŠlleni
otan. MinŠpŠ tŠŠllŠ olen kŠrsivŠ sielu ja Toukolan pojat perkeleitŠ,
haarut kourissa. HŠijyjŠ henkiŠ ovat ihmiset meitŠ kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittŠneet ja voimassa pitŠneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidŠn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillŠmme heidŠn jokirantojensa heinŠn, ampuneet usein
heidŠn piirittŠmŠnsŠ karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ŠŠnestŠ.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia tšitŠ, pistelee
aivan kipeŠsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeŠ ŠŠni vielŠ kuiskaisi minua korvaan:
"Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemŠn pojan tŠhden". Tuho uhkaa
meitŠ, veljet, eikŠ kiillŠ meille onnen tŠhti ennen kuin on meidŠn ja
ihmisten vŠli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kŠvisi pyytŠmŠŠn
anteeksi, luvaten tŠstŠlŠhin toisin eleskellŠ?

EERO. MinŠ itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! "ei paljon puutu
ettet" ... jaa, ei paljon puutu. "Mutta mene tŠllŠ haavalla matkaas".

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn.

TIMO. KŠŠntyisikš minun pŠŠni anteekspyyntššn? En usko sitŠ.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. "Tuomiolle tullessamme" siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tŠssŠ rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tŠŠllŠ ei kŠy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettŠ ja pieniŠ perkeleitŠ. Sellaiset aatokset joko myllertŠvŠt
sekaisin miehen pŠŠn tai kietovat nuoran hŠnen kaulaansa. -- Noita
entisiŠ hurjapŠisyyksiŠmme on enemmin pidettŠvŠ nuoruuden hulluutena kuin
synteinŠ ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettŠ tŠytyy tŠŠllŠ vŠlimmiten ummistaa silmŠnsŠ,
eikŠ olla nŠkevŠnŠnsŠ mitŠ nŠkee ja tietŠvŠnŠnsŠ mitŠ tietŠŠ. NiinpŠ
tŠytyy tŠŠllŠ miehen, jos hŠn tahtoo pŠŠstŠ eheŠllŠ turkilla elŠmŠn
huhmaresta ulos. -- Olkaa pšllistelemŠttŠ; tŠssŠ ei tarvita yhtŠŠn
pšllistystŠ. -- Tarkoitanpa noita pienempiŠ syntejŠ Jumalaa kohtaan,
vaan ei naapuriani. Naapuri ja lŠhimmŠinen on keikkanokka, nŠpŠkŠrsŠ
ja tarvitsee oman parhaansa yhtŠ hyvin kuin minŠkin; mutta Jumala on
pitkŠmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpittšmŠstŠ sydŠmmestŠ rukoilemme. Jaa, jaa, minŠ tarkoitan: ei kŠy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
tšitŠmme ja pieniŠ tuommoisia kanaljavikkelyyksiŠmme Jumalan sanan ja
kŠskyjen rinnalla, vaan parasta pysyŠ siinŠ keskivŠlissŠ. TšrkeitŠ
syntejŠ tulee meidŠn karttaa, kaikella muotoa, sanon minŠ, ja rukoilla
silmŠin voidetta, mutta niitŠ pienempiŠ, nimittŠin pienempiŠ Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistŠ siinŠ
keskivŠlissŠ, keskivŠlissŠ.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistŠ korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistŠŠ tuiskujuttuja
MŠkelŠn emŠnnŠlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellŠ ja nŠrkŠstyksellŠ
kuultelin. Veli, niinkš opettaa meitŠ Jumalan kŠskyt? Niinkš opetti
meitŠ Šitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessŠ tuhantena ja
tuhannen yhtenŠ. MitŠ siis leksottelet pienemmistŠ synneistŠ, mitŠ
keskivŠlistŠ, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikŠ on synti?

JUHANI. MikŠ on totuus? sinŠ Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? "MikŠ on synti?" Aih! "MikŠ on synti?" Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. "Onpas siinŠ pŠŠtŠ, siinŠ
meidŠn pojassa", onpa tottakin. Niin, kuka enŠŠ puhuukaan? "MikŠ on
synti?" Ahhah! MikŠ on totuus? kysyn minŠ.

TUOMAS. MitŠ venailet ja koukistelet, poika? TiedŠ ettŠ oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elŠvŠn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistŠ Kirkon-kylŠn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistŠ ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistŠ elŠmŠŠnsŠ. NiinpŠ lakkasi hŠn Škisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pŠivinŠ, huolimatta
siitŠ kuinka tŠrkeŠksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hŠntŠ ystŠvŠnsŠ, koska huomasivat tyšn hŠneltŠ
vŠhenevŠn pŠivŠ pŠivŠltŠ, mutta hŠnen virkaveljellensŠ naapuritalossa
ehtimiseen enenevŠn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: "minun kŠtteni tyšn
Jumala kyllŠkin siunaa, vaikka oliskin sitŠ vŠhemmin, mutta hŠnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivŠnpalan suustani, hŠnen pitŠŠ viimein
niittŠmŠn kirousta otsansa hiestŠ, koska ei hŠn Herran sapattia
kunnioita". Niin hŠn lausuili, kŠvellen tšllštellen pyhŠpŠivinŠ
virsikirja kourassa, silmŠt ympyrjŠisinŠ pŠŠssŠ ja tukka pystyssŠ kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkŠs tuossa kŠvi miehen lopulta? Sen
tiedŠmme. Tulipas piankin hŠnen kŠteensŠ raskain puu, kerjuusauva tuli
hŠnen kŠteensŠ, ja hŠnen tieksensŠ kruunun pitkŠ sarka. NytpŠ hŠn
kŠyskelee kylŠstŠ kylŠŠn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hŠnen tuolla KanamŠen harjulla tien vieressŠ; siinŠ
hŠn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pŠissŠŠn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minŠ; "on niinkuin on", vastasi hŠn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pŠŠlleni. Mutta kysyinpŠ hŠneltŠ vielŠ:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa? -- "Jaksan niinkuin jaksan", lausui
hŠn taasen ja lŠksi tiehensŠ, lykŠten kelkkaa edellŠŠn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. SiinŠ oli hŠnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? HŠnpŠ oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenŠ
kuolikin.

AAPO. AhdaspŠinen usko ja hengellinen ylpeys hŠvitti nahkurin, ja niinpŠ
kŠy kaikille hŠnen kaimoillensa. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta sun oppis on
vŠŠrŠŠ oppia ja uskoa.

SIMEONI. VŠŠrŠt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. HŠn tahtoisi kiusata meitŠ Turkkilaisten uskoon. Mutta etpŠ
jŠrkŠhdytŠ minua; sillŠ minŠ olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmŠ.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivŠnpuolikas tuolta pšydŠn
pŠŠstŠ. -- "VŠŠrŠt profeetat". En kiusaa ketŠŠn syntiin ja vŠŠryyteen,
ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkŠ neulan silmŠŠ
kraatalilta. Mutta sydŠmeni kipenšitsee, koska tarkoitukseni aina
kierretŠŠn pahimmaksi, tehdŠŠn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvŠsti, harkitsit asian niin pykŠlŠstŠ pykŠlŠŠn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitŠ vŠŠrin ymmŠrtŠŠ.

TIMO. PŠŠni panen pantiksi, ettŠ hŠn tahtoi saattaa meitŠ Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hŠntŠ!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tŠhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmŠinen pappi, se ei kŠy kuntoon. SillŠ
minulla on juuri tarpeeksi jŠrkeŠ, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidŠn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhŠn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidŠ leipŠlŠpes
kiinni, saatpa muutoin tŠstŠ konttaluusta vasten kuonoas ja vŠhŠn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon syšmŠstŠ, koska sŠkkini on
tŠys.

TIMO. Takaanpa, ettŠ olemme jo kuin kiiliŠinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nŠe saunaa?

JUHANI. MitŠ tuommoinen lyhyt aidantakuinen? -- Mutta -- onhan sauna
mennyt helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. MistŠ minŠ tiedŠn, ja mitŠ on minun sen kanssa tekemistŠ? Se on
Jukolan isŠnnŠn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis lšylyŠ eilen illalla, ellen vŠŠrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isŠnnŠn hartioille, sen mŠ luulen.
Mutta kŠykŠŠmme katsomaan. MissŠ on lakkini? KŠykŠŠmme katsomaan,
veljet. MinŠ tiedŠn ettŠ saunamme on tuhkana.

LŠksivŠt katsomaan kuinka oli saunan laita. SiitŠ nŠkyi enŠŠn jŠljellŠ
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hŠvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellŠ, ja palasivat viimein
pirttiinsŠ takaisin. ViimeisenŠ asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hŠn vihaisesti viskasi pšydŠlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. "Ja saunaton talo ei kŠy laatuun", sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lŠmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinŠt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minŠ.

TIMO. KŠskysi mukaan, kŠskysi mukaan; kyllŠ sen tiedŠt.

JUHANI. MinŠ annan peeveliŠ kŠskyillesi, vaan ettŠ olemme saunattomia
miehiŠ, ja tŠmŠ on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisŠŠ leipŠŠ.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiŠ
tŠynnŠ; ja itsehŠn pŠŠtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielŠ ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielŠ voimia menettŠŠ saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tŠssŠ
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. JŠŠpŠ sinulta pellot niinkuin mennŠ kesŠnŠ huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinŠn annoimme lakastua ilman yhtŠŠn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittŠmisestŠ, vastasit tuohon: "emmehŠn lŠhde juuri vielŠ; heinŠ kasvaa
vielŠ ettŠ rotisee".

JUHANI. Se on mennyt asia eikŠ parane siitŠ ettŠ sitŠ leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitŠ uhkeammin tulevana kesŠnŠ. -- Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies MŠkelŠ. MitŠ tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessŠ hŠn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tŠhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. JŠlkimmŠisessŠ ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessŠ
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdŠ hŠnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minŠ, veljeksistŠ vanhin, tahdon myšskin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiŠmme sŠkkiin, jos tŠytyisi meidŠn
niinkuin vŠhŠn mutkistella.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

SisŠŠn astui MŠkelŠ, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hŠn ajaen toista asiaa, kuin sitŠ, jota veljekset arvelivat.

M€KEL€. PŠivŠŠ!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

M€KEL€. MitŠ hirveyksiŠ nŠen minŠ? Pojat, kuinka on laitanne?
RevittyinŠ, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pŠŠssŠ! Voi teitŠ
viheliŠisiŠ!

JUHANI. "KyllŠ koira haavansa nuolee", mutta katsokoot sudet itsensŠ.
TŠstŠkš syystŠ seisotte huoneessamme nyt?

M€KEL€. MitŠpŠ tiesin minŠ tŠstŠ? Mutta veljeksetkš raatelevat toinen
toistansa tŠllŠ tavalla! HŠvetkŠŠt!

JUHANI. Te erehdytte, MŠkelŠ. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tŠmŠ on naapurien tyš.

M€KEL€. Kuka on sitten tŠmŠn tehnyt?

JUHANI. HyvŠt naapurit. Mutta saanko kysyŠ mistŠ syystŠ olette kŠynyt
meitŠ tervehtimŠŠn?

M€KEL€. Tuikeasta syystŠ. Pojat, pojat! onpa nyt edessŠnne tuhon pŠivŠ.

JUHANI. Millinen on tŠmŠ pŠivŠ?

M€KEL€. HŠpeŠn pŠivŠ.

JUHANI. Koska se nousee?

M€KEL€. Provastilta olen saanut tuiman kŠskyn, saattaakseni teitŠ
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn meistŠ kirkolla?

M€KEL€. Istuttaa teitŠ jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. MistŠ syystŠ?

M€KEL€. HŠnellŠ on monta syytŠ. -- Te hurjat ja hullut! sŠrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hŠneltŠ kuin sudet!

JUHANI. MeitŠ lukkari raateli kuin villisusi.

M€KEL€. Mutta mitŠ on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeŠtŠ.

M€KEL€. Ja kuitenkin olette hŠntŠ pilkanneet ja hŠvŠisneet tuon
avosuisen, hŠvyttšmŠn Kuppa-Kaisan kautta. LŠhetitte RajamŠen kauheata
rykmenttiŠ myšten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinŠ
ylhŠiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepŠ verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. "KyllŠ se on totta, mutta se todistettakoon", sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minŠ.

M€KEL€. Mutta nyt, tietŠkŠŠt, ettŠ teitŠ provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hŠn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, MŠkelŠ, niin keskustelemme asiaa vŠhŠn laveammalta ja
syvemmŠltŠ. -- Katsokaapas tŠtŠ paikkaa: taitaisko provasti kruuvata
meitŠ jalkapuuhun RajamŠen Kaisan valheista? Ei suinkaan! NŠytettŠkššn
asia laillisesti toteen mitŠ olemme lausuneet ja millŠ tavalla hŠnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. "Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestŠ hutkitaan", se on
tietty se.

M€KEL€. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepŠ kuitenkin antaa
hŠnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hŠn nyt varmaan on
vihoissansa kŠyttŠvŠ teitŠ kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka lyš
sitŠ yritystŠ vastaan. Katsokaas, hŠn on jo Šitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pŠŠt, ettŠ lukemaan oppiminen on meiltŠ mahdoton
asia. MitŠs tehdŠŠn, MŠkelŠ? Kovin epŠtasaisesti lankeevat tŠŠllŠ
hengenlahjat pŠŠmme pŠŠlle.

M€KEL€. PŠŠnne kovuus on teiltŠ tyhjŠ luuloitus. Ahkeruus ja
jokapŠivŠinen harjoitus voittaa viimein kaikki. -- IsŠnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta Šitimme ei tuntenut yhtŠŠn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hŠn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

M€KEL€. Eikš koettanut hŠn teitŠ kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllŠ parastansa; hŠn koettikin MŠnnistšn-muorin kautta.
Mutta ŠkeŠ ŠmmŠ rupesi kohta lšylyttelemŠŠn selkŠŠmme, ja tupansa
muuttui silmissŠmme hirveŠmmŠksi peikkoin luolaa; emmekŠ lopulta
astuneetkaan mškkiin sisŠŠn, vaikka he meitŠ pieksivŠt kuin tulta
pohtaen.

M€KEL€. Olittepa silloin ymmŠrtŠmŠttšminŠ, mutta nyt seisotte miehinŠ
kannallanne; ja jŠrkevŠ, terve mies voi mitŠ hŠn tahtoo; sentŠhden
osoittakaat sekŠ provastille ettŠ koko maailmalle mitŠ miehuus
voi. -- Sinua, Aapo, jolla on niin jŠrkevŠ mieli ja jolta ei puutu yhtŠ
ja toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sŠilyttŠŠ kaiken nŠhdyn
ja kuullun, sinua minun tŠytyy ihmetellŠ ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. VŠhŠnpŠ tiedŠn minŠ; noh tiedŠn toki yhtŠ ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hŠntŠ
kuultelimme hartaalla mielellŠ.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssŠ kuin jŠnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistŠ. "Ja heidŠn siipeinsŠ havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat". Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitŠ ja asioita, emmekŠ olekkaan juuri niin villittyjŠ
pakanoita kuin luullaan.

M€KEL€. Mutta aapiskirjasta tŠytyy teidŠn alkaa, pŠŠstŠksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jŠseniksi.

AAPO. MŠkelŠ, tuolla laudalla nŠette seitsemŠn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tŠmŠ ilmestys todistakoon meidŠn pyrkivŠn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitŠ kohtaan hieman vielŠ kŠrsimystŠ,
ja minŠ luulen, ettŠ asiastamme sikiŠŠ, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. HŠn osoittakoon kŠrsimystŠ, ja tahdonpa maksaa hŠnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidŠ hŠnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

M€KEL€. EipŠ auta tŠssŠ, luulen minŠ, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hŠnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitŠ kohtaan.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn sitten meistŠ ja mitŠ tahdotte te? HyvŠ!
Tulkaapas seitsemŠnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitŠŠ sittenkin
ruiskuaman.

M€KEL€. Mutta sanokaat kuinka aiotte kŠydŠ kŠsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vŠhŠŠkatkismusta, joka on provastimme tŠrkein mŠŠrŠys.

JUHANI. Kokea tŠssŠ kotona MŠnnistšnmuorin tai hŠnen tyttŠrensŠ Venlan
opetusta. HyvŠlukijoita naisia molemmat.

M€KEL€. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tŠhden kŠykŠŠt pyytŠmŠŠn hŠneltŠ anteeksi hŠvytšntŠ elkeŠnne.

JUHANI. SitŠ pykŠlŠŠ tahdomme harkita.

M€KEL€. TehkŠŠt niinkuin sanon; ja tietŠkŠŠt, ellei hŠn teissŠ huomaa
vilpitšntŠ, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipŠivŠ kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jŠŠkŠŠt hyvŠsti!

JUHANI. HyvŠsti, hyvŠsti!

TUOMAS. TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ haastelit hŠnelle MŠnnistšn-muorista ja
hŠnen tyttŠrestŠŠn? TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ puoleksi melkein lupasit kŠydŠ
konttimaan provastin edessŠ?

JUHANI. Ei ollut siinŠ merkiksikŠŠn tŠyttŠ pŠŠtŠ, ja todentekoa ei
merkiksikŠŠn. Ajan voittamisen tŠhden poika lšrpštteli nŠin.
MŠnnistšnmuori tai Venla johdattamaan tŠssŠ kirja-tikkuamme! SitŠhŠn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitŠ uhattiin
varmaan jalkapuulla, hŠpeŠn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eikš ole
miehellŠ valta elŠŠ rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hŠn seiso kenenkŠŠn tiellŠ, ei loukkaa kenenkŠŠn oikeutta? Kuka
voi sen kieltŠŠ? Mutta sanonpa kerran vielŠ: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hŠijyt henget. -- Oh sinŠ
musta sika! Voi pŠivŠŠ kirottua tŠŠllŠ! NiinpŠ nyt ylisniskoin meitŠ
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettŠ olen valmis
juoksemaan pŠŠni seinŠŠn. Oh sinŠ musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistŠ myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitŠ
rŠŠkkŠsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitŠ hakkasivat kuin
nummea vaan, selkŠŠmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kŠyskelemme tŠssŠ ykssilmŠisinŠ tonttuina, ryysyt pŠŠssŠ.
MitŠ vielŠ? Onhan kotomme nyt ilman kšyhŠn ainoata kestiŠ, ilman kiukaan
kohisevaa lšylyŠ. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhŠn on jŠljellŠ vielŠ perkeleistŠ pahin. Hmh!
KymmenellŠ lŠvellŠ irvistelee meitŠ vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tŠmŠnkaltainen kiusantemppujen rykelmŠ vie
partaveistŠ miehen kurkkuun, mikŠ sitten? Oh sinŠ sarvipŠŠ sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vŠŠrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentŠ lŠpeŠ.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tŠhteŠ otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. SeitsemŠn poikaa meitŠ on. Siis seitsemŠn lŠpeŠ ja seitsemŠn
poikaa. No sitŠ hullumpi. SeitsemŠn lŠpeŠ! Aina sitŠ hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessŠ juonessa meitŠ vastaan.
SeitsemŠn lŠpeŠ kuin myllynkiven silmŠŠ! MikŠ pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pŠŠllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehŠn puremme
lŠpikiusatut sydŠmemme kovaksi kuin kipenšitsevŠ terŠs. Puhaltakoot
meitŠ kohtaan joka haaralta myrkkyŠ kuin kŠrmeet, ja taivas satakoon
pŠŠllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmŠt ummessa, kiristŠen
hammasta ja myristen kuin villit hŠrjŠt, rynkŠŠmme pŠisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitŠ jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minŠ.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. EthŠn sinŠ kŠsitŠ, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hŠpeŠn; ja hŠpeŠhŠn on heidŠn
tarkoituksensa. Aatos, veristŠŠ tuota herra provastiamme, sehŠn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. EnkŠ tuossa veistŠ, en
pyssyŠ kŠyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillŠ ja
hampailla iskisin hŠnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpŠ saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. TekisinpŠ niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeŠ kymmenen vuotta rŠŠkŠttŠisiin
piikki-tynnšrissŠ. EihŠn tuo mitŠŠn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. SinŠ myllerrŠt ylšs kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydŠmesi tulikuohuvata kattilaa viileŠllŠ vedellŠ
kŠrsivŠllisyyden lirisevŠstŠ ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpŠin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistŠvinŠ pyšrŠhtelee
silmŠs. Armahda itseŠs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidŠt istumaan hŠpeŠn
istuimelle, mutta olkoon sydŠmemme rauhassa kunnes tŠmŠ on tapahtuva.
EihŠn ole vielŠ kaikki toivo mennyt.

JUHANI. YhdestŠ maailman kulmasta kuumoittaa meille vielŠkin rauhan
pŠivŠ. IlvesjŠrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistŠ pois. Nyt olen pŠŠttŠnyt.

LAURI. Sen tein minŠ jo menneenŠ vuonna.

EERO. MinŠ seuraan teitŠ vaikka Impivaaran syvimpŠŠn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiŠ, pŠŠssŠ kypŠrŠ
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tŠstŠ siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eikš kŠsittŠisi meitŠ siellŠkin esivallan koura?

JUHANI. MetsŠ penikoitansa suojelee. SiellŠ vasta kannallamme seistŠŠn;
syvŠlle kuin tirisilmŠiset myyrŠt siellŠ itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttŠiskš heitŠ siellŠkin ahdistella poikia, niin
pitŠŠ heidŠn havaitseman miltŠ tuntuu hŠiritŠ seitsemŠŠ karhua
konnossansa. -- Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menkššn talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minŠkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydŠn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pŠŠtŠt, Timo?

TIMO. "SiinŠ minŠ, missŠ muutkin", sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minŠkš jŠisin tŠhŠn yksinŠiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidŠn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tŠstŠ
retkestŠmme. MinŠ seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vŠlikirjaa
tekemŠŠn. Kaikki yksimielisesti!

LŠksivŠt he miehissŠ vŠlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mŠŠrŠttiin
seuraavat pykŠlŠt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmŠistŠ vuotta ilman yhtŠŠn vouraa, mutta siitŠlŠhin
maksakoon hŠn veljeksille seitsemŠn tynnšriŠ rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissŠ pyydystelkššt veljekset, ja mitŠ otuksia
hyvŠŠnsŠ, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillŠ valta tehdŠ ja elŠŠ tahtonsa
mukaan sekŠ maalla ettŠ metsissŠ. PyhŠinmiesten pŠivŠnŠ ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillŠ, jos heitŠ niin
miellyttŠŠ, olkoon syntymŠkodossaan vielŠ tulevan talven suoja. NŠmŠt
olivat pŠŠ-ehdot vŠlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mŠŠrŠtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hŠnen kŠskylŠisiŠnsŠ, elelivŠt tŠmŠn talven
enimmin metsissŠ, hiihdellen ympŠri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielŠ
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vŠlttŠmŠttšmillŠ kappaleilla. TŠmŠ
oli mŠŠrŠtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivŠt he jo
tulevasta pirtistŠnsŠ huolta: hakkasivat hirret kevŠŠksi kuivamaan ja
vierittelivŠt perustuskiviŠ kantoiselle aholle, jyrkŠn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkŠŠnlaista kŠskyŠ, ei muistutusta. Odottiko hŠn, vai oliko hŠn
heittŠnyt heidŠt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


KevŠt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viherišitsemŠŠn ja koivisto kŠvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevŠt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vŠlillŠ. Kulkevat pitkin kivistŠ, polvellista metsŠtietŠ, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljŠssŠ, joissa on heidŠn ampuma-varansa. EdellŠ astuu
Juhani ja hŠnen rinnallansa Jukolan suuret, ŠkeŠt koirat, Killi ja
Kiiski. HeidŠn jŠljessŠŠn, vetŠen reteliŠ, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmŠpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljŠssŠ, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. ViimeisenŠ kŠyskelee Eero, kantaen sylissŠŠn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivŠt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen myštŠnsŠ pŠivŠntiedon antajaksi Impivaaran erŠmaassa.
Rattailla nŠit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammipšytyriŠ, kauhan, seitsemŠn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillŠ
tŠytetty sŠkki; ja ylimmŠisenŠ tŠmŠn pŠŠllŠ putkisteli ja naukui
pienessŠ pussissa Jukolan vanha kissa. -- Niin lŠksivŠt veljekset
entisestŠ kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ŠŠnettšminŠ pitkin
vaikeata, kivistŠ metsŠtietŠ. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmŠkeŠ
lŠnteen juoksi jo auringon pyšrŠ.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elŠmŠn myrskyisellŠ merellŠ. NiinhŠn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymŠnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttŠvien metsien halki Impivaaran jyrkkŠŠ saarta
kohden. Ah!

TIMO. EihŠn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitŠ poskiltani, minŠ
sammakko kanssa.

JUHANI. SitŠ en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tŠllŠ murheen
hetkellŠ. Mutta ei auta tŠssŠ maailmassa, vaan olkoon miehen sydŠn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tŠnne, tŠŠllŠ ei ole hŠnellŠ yhtŠŠn pysyvŠistŠ sijaa.

TIMO. TŠŠllŠ kŠyskelee hŠn vŠhŠn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hŠn
vihdoin kŠnnistyy ja nŠŠntyy kuin rotta seinŠn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinŠ sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leiviskšistŠmme kysymys, tahdoit sinŠ sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtŠŠn vilppiŠ ja viekastusta:
tŠssŠ olen minŠ ja tŠssŠ on, Herra, leiviskŠs.

SIMEONI. Aina pitŠisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hŠn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta sellaisiahan,
Jumala nŠhkššn, olemme kaikki tŠmŠn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tŠyttŠ pŠŠtŠ elŠŠ tŠstŠlŠhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tŠnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lŠmpšisen rauhanmajan. TehkŠŠmme, veljet, ankara liitto ja heittŠkŠŠmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tŠŠllŠ
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokŠŠssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. MitŠ? MitŠ sinŠ puhut?

SIMEONI. HŠn veistelee taas.

JUHANI. MinŠ huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittŠin huolisin houkon puheista, mutta enhŠn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan. -- Kuinka pitelet, sinŠ peevelin kirottu nallikka,
sitŠ kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeŠ, joka riippui.

JUHANI. KyllŠ minŠ sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
TietŠkŠŠt, ettŠ on siinŠ paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hŠn kello
kahdelta, toisen kerran neljŠltŠ, joka on paras nousun aika. SiitŠ
kukosta on meille paljon hausketta tŠŠllŠ sydŠnmaassa. -- Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! SiellŠhŠn keikut ja
heilut ja katselet pussin lŠvestŠ ulos, naukuen aivan surkeasti. "Voi
ŠijŠ-rukka, vanha sukka!" eihŠn ole sinulla enŠŠ juuri monta pŠivŠŠ
tŠŠllŠ tassuteltavana. SilmŠs kŠyvŠt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkŠpŠ kuitenkin kostut vielŠ, pŠŠstyŠsi
lihavien metsŠhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitŠ, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinŠmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hŠntŠŠnne noin
iloisesti! No ettehŠn tiedŠ, ettŠ nyt jŠtŠmme ihanaisen kotomme. Voi
teitŠ kurjia! Minun tŠytyy itkeŠ, tŠytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit Šsken itse. PidŠ sydŠmesi jykevŠnŠ, sydŠmesi
jykevŠnŠ.

JUHANI. En voi, en voi, heittŠissŠni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tŠmŠ pŠivŠ miehen mieltŠ; mutta Impivaarassa on meillŠ
pian toinen koto ja kohta ehkŠ yhtŠ rakas.

JUHANI. MitŠ sanoit, veljeni? Ei maassa eikŠ taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninŠ piimŠpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydŠntŠmme jŠŠhyvŠishetki; sillŠ kotopensas on
jŠnšllekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojŠnis ennen, koska hŠn, huomaten itsensŠ
uudestaan tiineeksi, kŠski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltŠ?

TIMO. "LŠhdeppŠs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitŠ sanon: missŠ risu, siinŠ vipu, missŠ laukku, siinŠ loukku".

JUHANI. Niin hŠn sanoi pojallensa, ja lŠksi poika taaputtamaan pois; hŠn
taaputteli, tšllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjŠŠ, tšllštteli,
halkinen huuli vilpittšmŠssŠ irvissŠ. Niin asteli hŠn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli JŠnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan. -- Niin hŠn lŠksi kodostansa ja niinpŠ lŠhdemme
myšskin me. JŠŠ hyvŠsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tŠmŠ mielen synkeys
pois. Kohta on meillŠ tekeillŠ tuima toimi ja tyš, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja ylšs kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellŠ jylhiŠ metsiŠ. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenŠnsŠ, matkustaen halki synkeŠn salon. Mutta
vŠhitellen yleni seutu ja heidŠn tiensŠ luikerteli ylšs korkealle
metsŠiselle maalle, joka TeerimŠeksi kutsuttiin. Tuolla ja tŠŠllŠ nŠkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jŠttilŠisten hautakumpujen
nŠkšisiŠ, joiden ympŠrillŠ matalat, juurevat mŠnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmŠ
paikoin tuskin taisi eroittaa entistŠ raition rataa. Yli mŠen kulki tie;
sillŠ pohjattomia rŠmeitŠ levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivŠt myšs parastansa, keventŠŠkseen vanhan
ykssilmŠisen vetŠjŠn kuormaa. Viimein ehtivŠt he mŠen harjulle, sallivat
Valkon siinŠ hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
HeidŠn silmŠnsŠ nŠki kaukaisia kyliŠ, niittuja, peltoja, sinertŠviŠ
jŠrviŠ ja lŠnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelŠssŠ
erŠŠn kunnaan rinteellŠ kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tŠyttivŠt taas veljesten rinnat. Mutta he kŠŠnsivŠt
siitŠ vihdoin silmŠnsŠ Pohjaan pŠin, ja siellŠ nŠkyi korkea Impivaara,
sen jyrkŠsti kaltuva viete, pimeŠt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimŠt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillŠ. Mutta vuoren alustalla
nŠkivŠt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiŠ huoneitten
rakentamiseen. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, nŠkivŠt mŠntyin vŠlistŠ kirkkaan
IlvesjŠrven ja heleŠn auringon lŠhellŠ laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkŠltŠ; ja toivon ihana leimaus vŠlŠhti heidŠn silmistŠnsŠ
ja kohotti heidŠn rintansa taas.

SiitŠ lŠksivŠt he taas eteenpŠin ja yhŠ uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimŠŠn kohden uutta kotoansa. MŠki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvŠstššn, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivŠt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitŠen omaa metsŠtietŠnsŠ, joka kulki pitkin nummen
selkŠŠ.

AAPO. TŠssŠ on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kŠrmeitten kerŠjŠsali. Tuomarina siinŠ istui heidŠn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nŠkyvŠ valkea kŠrme, pŠŠssŠ verrattoman
kallis kruunu. Mutta ryšvŠsipŠ tŠmŠn kruunun heiltŠ erŠs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidŠn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erŠs ratsastaja ja
nŠki nummella kŠrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltŠvŠ kruunu pŠŠssŠ.
HŠn ratsasti hŠntŠ kohden, noukkasi miekkansa kŠrjellŠ kruunun kuninkaan
pŠŠstŠ, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissŠ. Mutta eivŠt olleet kŠrmeetkŠŠn myšhŠisiŠ, vaan lŠksivŠt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ryšvŠriŠ. He kiitivŠt suhinalla
pŠin, kierrettyinŠ rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyšri silloin
ratsastajan jŠljissŠ kuin kiekko maantiellŠ poikien heittŠmŠnŠ pyšrii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille ylšs, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hŠdissŠŠn viskasi hŠn heille hattunsakin syštiksi alas, jonka he
paikalla repivŠt kappaleiksi ja sšivŠt vihansa vimmassa. Mutta miestŠ ei
auttanut kauan tŠmŠ keino, pianpa kŠrmeet kiiriskelee hŠnen jŠljissŠnsŠ
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltŠ. Ja yhŠ kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistŠ kyljistŠ, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsŠŠn, mutta metsŠ ei estŠnyt hŠnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hŠn sen kierroksiin
ja veipŠ orhi hŠnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kŠrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syšksivŠt itsensŠ lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhŠ eteenpŠin, ja yhŠ vainosi hŠntŠ kŠrmetten
villitty joukko. NŠki hŠn matkan pŠŠssŠ hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hŠn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensŠ virran
kylvyssŠ lŠpikastettuun kauhtanaansa, rynkŠsi hŠn liekkien helmaan, vaan
kŠrmeet eivŠt vilaustakaan viipyneet hŠntŠ seuraamasta. NiinpŠ taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitŠŠ. Kerran vielŠ iski hŠn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielŠ hŠn kirmasi eteenpŠin, sitten
kaatui pyrskivŠ orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistŠnsŠ; tulihan oli polttanut kŠrmeitten lukemattoman lauman.
SiinŠ sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kŠdessŠ ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kŠrmeen kruunusta TeerimŠen nummella tŠssŠ.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielŠ uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kŠrmeen pŠŠstŠ ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tŠŠllŠ nŠkee tŠmŠn kŠrmeen, mutta se, joka hŠnen
nŠkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa myšskin: joka kevŠŠllŠ ennen kŠen kukkumista tŠmŠn
tuomarikŠrmeen kŠsittŠŠ, sen keittŠŠ ja syš, hŠn ymmŠrtŠŠ korpin puheen,
josta hŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle siitŠlŠhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielŠ niinkin: joka kevŠŠllŠ jŠlkeen kŠen kukkumisen
tekee kaiken tŠmŠn, se mies ymmŠrtŠŠ korpin puheen, josta hŠn saa tiedon
mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmŠsti nyt haastelit! Eikš tiedŠ sitŠ
joka mies syšmŠttŠ murenaakaan kŠrmeen lihaa? Kas nytpŠ Eero vasta
nŠytti minŠ miehenŠ hŠn jŠrkensŠ puolesta oikeammiten kŠy, tyhmŠnŠ
pŠssinŠ. "HŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut". Onko
tŠmŠ aatos kotoisin miehen pŠŠstŠ? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. €lŠs mitŠŠn, Juho. HŠn joko haasteli tyhmyydestŠ tai konstaili ja
koukisteli hŠn taas; kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hŠn eteemme merkittŠvŠn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hŠnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitŠ jotakin viisautta.
TietŠŠ mitŠ on tapahtunut, sehŠn on, erŠŠltŠ kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikŠ kylvš menneistŠ pŠivistŠ saattoi
hyšdyllisiŠ, mikŠ vahingollisia hedelmiŠ, ja sen mukaan asetat elŠmŠsi,
tyšs ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidŠnkin silmŠmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nŠin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tŠssŠ.

JUHANI. TŠssŠ kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. MitŠ Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla. -- TŠnne koko velisarja, ja iskekššn kyntensŠ kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestŠŠ. TŠnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien pyšrŠ vaaksan syvŠltŠ mutaiseen maahan.

NŠin haastellen keskenŠŠn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitŠ halki tiuhan nŠreistšn, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. SynkeŠksi nŠytti tŠmŠ suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rŠmeisiŠ aukkoja, sammaleisia mŠttŠitŠ,
karpalon kotoja, ja siellŠ ja tŠŠllŠ seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti nyškytellen pŠŠtŠnsŠ iltatuulessa. Mutta keskeltŠ oli suo
kaitaisin ja siinŠ maa myšs naveampi ja kiinteŠmpi. Seisoi siinŠ
lyhykŠisiŠ mŠntyjŠ sammaleisessa puvussa ja mŠttŠillŠ tummanviheriŠisiŠ,
vŠkevŠsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tŠmŠn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeŠ korpi.
Pitkin tŠtŠ tietŠ retkeilivŠt nyt veljekset yli suon. MikŠ heistŠ veti
aisoista Valkon rinnalla, mikŠ taasen lykkŠsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka tyšlŠŠsti, ehtivŠt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietŠ, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vŠlkŠhti heidŠn eteensŠ kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mŠŠrŠtyssŠ paikassa, komeroisen vuoren alla.

TŠssŠpŠ muinoin veljesten iso-isŠ, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hŠn tŠmŠn vuoren
ympŠrillŠ kaatanut ja polttanut, risu-ŠkeellŠnsŠ karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensŠ satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjŠssŠ tuolla osoitti vielŠ paikan, missŠ oli hŠnen metsŠriihensŠ
seisonut, josta hŠn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittŠen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsŠn rajalla nŠkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hŠn oli poltellut kiliseviŠ sysiŠ huhtamaan teloista. Niin
oli tŠssŠ entinen Jukolan uhkea isŠntŠ hyšrinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevŠn hien.
Mutta yšnsŠ lepŠsi hŠn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mŠŠrŠnneet itsellensŠ vŠliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nŠe sun
silmŠs; sillŠ idŠssŠ, etelŠssŠ, lŠnnessŠ sulkevat metsŠt sun silmŠsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tŠmŠn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmŠsi etŠŠlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelŠisellŠ puolella nŠet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeŠn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo ylšs vaisusti
sinertŠvŠ TeerimŠki. Pohjaa kohden alenee vŠhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen myšs oli huhtina kŠytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevŠt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. IdŠssŠ nŠkyy tasainen nummi
hongistonensa, lŠnnessŠ ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tŠŠllŠ, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mŠnty.
MŠntyjen takana kiiltŠŠ tuolla kirkkaana ja kalaisena IlvesjŠrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nŠetpŠ tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympŠrillŠs kaikkialla. NŠet
toki himmeŠn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. TŠmŠnkaltainen oli seutu
ja sen ympŠristš, jonka Jukolaiset olivat mŠŠrŠnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tŠnŠ iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vŠsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. SiinŠ paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hyšriskelivŠt vankkurien ympŠrillŠ, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tŠmŠ oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. TŠmŠ on siis ensimmŠinen atriamme tŠssŠ uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tŠŠllŠ.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tŠŠllŠ kaikissa
toimissa ja tšissŠ, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tŠrkeŠn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydŠnkarsinastas ulos.

AAPO. PŠŠtšn ruumis ei kŠy pŠisin, sanon minŠ.

JUHANI. Vaan nuijailee seiniŠ kuin pŠŠtšn kana.

TIMO. Vaikkei pŠŠtšnkŠŠn, kun se vaan tulee riiviššn, niin pšllŠhtelee
se noin, noin, sinne ja tŠnne, sinne ja tŠnne. NiinhŠn tekevŠt usein
MŠnnistšn-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevŠn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. TŠmŠ on tuuma aivossani: Jos tahdomme tŠŠllŠ jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistŠ olkoon aina ensimmŠisenŠ
miehenŠ, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ŠŠni kŠy etunenŠssŠ jŠrjestyksen
tŠhden.

JUHANI. MinŠ olen tŠssŠ vanhin.

AAPO. SinŠ olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
myšs.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmŠinen mies, ja tiedŠn myšs vaatia teiltŠ
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissŠ kysymyksissŠ.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minŠ olen ensimmŠinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttŠ osoittelee?

JUHANI. HŠnen pistŠn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskŠisiŠ kiviŠ teljeksi luolan kitaan. SiellŠ hŠn istukoon
pŠivŠn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellŠ imekššn hŠn kynsiŠnsŠ, muistellen mitŠ rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pŠŠtškseen minŠ.

TUOMAS. EnkŠ minŠ.

TIMO. Olenko minŠ piirtoposkinen metsŠsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykŠlŠ ei kŠy pŠisin, ei kŠy.

TIMO. "Ei kŠy kontoon", sanoo sananlasku. MinŠ en ole metsŠsika, mŠyrŠ.

JUHANI. SentŠhden kŠytŠ itses aina kiltisti ja siivosti, vŠlttŠŠksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minŠ en ole mŠyrŠ, enkŠ susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkŠ mikŠŠn rotta! TiedŠ huutia vŠhŠn. "TiedŠ huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti"; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. MitŠ mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minŠkŠŠn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kŠytettŠvŠksi vŠlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenŠ liian tšrkeŠksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etkš kiltaa? Etkš totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minŠ en milloinkaan kŠsitŠ mikŠ on
oikein, mikŠ vŠŠrin.

AAPO. SitŠ en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinŠ Jukolan tietŠjŠ.

AAPO. Kaukana tietŠjŠn arvosta. Mutta tŠmŠ...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. TŠmŠhŠn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pŠŠtŠs kuin tarhapšllš?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minŠ huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minŠ kuultelen ŠŠnetšnnŠ kuin sŠrki
sammakon motkotusta.

AAPO. TŠmŠ on tuumani asiasta: HŠn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vŠlillemme
eripuraisuuden siementŠ, hŠn siirrettŠkššn liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. TŠmŠ olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pŠŠtetty. Ja muistakaat: joka tŠstŠlŠhin mielii
vikuroita, hŠnellŠ on jŠniksen passi kourassa, potkua pyllyssŠ ja
kŠpŠlŠmŠki edessŠ. -- Mihin tyšhšn iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
KyllŠ minŠ teidŠt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihŠn tuo nyt samenna meidŠn
tyynettŠ ja kirkasta mieltŠmme tŠnŠ iltahetkenŠ.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pŠivŠ koittaa?

AAPO. Tietysti on tŠssŠ pirttimme rakennus ensimmŠinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kŠykššn neljŠ miestŠ, jokainen
kirveskynŠ kourassa, nurkallensa, ja olkoot nŠmŠt neljŠ miestŠ: minŠ
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelkššt meille
hirsiŠ ylšs. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsŠstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

NŠin pŠŠttivŠt he viimein atriansa ja kŠvivŠt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli yš, pilvinen, mutta tyyni toukokuun yš. Korvessa huuteli
huhkain kŠheŠllŠ ŠŠnellŠnsŠ, IlvesjŠrvellŠ narisivat sorsat, ja
tuolloin, tŠllšin kuului kaukaa kontion terŠvŠ vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvŠ hiljaisuus. Mutta veljeksiŠ
turvemajassa ei mielinyt kŠydŠ tervehtimŠŠn hienosiipinen Unonen.
€ŠnettšminŠ, mutta kierrellen itsiŠnsŠ kyljeltŠ kyljelle, mietiskelivŠt
he tŠmŠn maailman menoa ja elŠmŠmme muuttuvaisuutta.

AAPO. EihŠn ole luullakseni vielŠ ummistunut yhdenkŠŠn silmŠ.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiŠmme tŠssŠ vŠŠntelemme
ja kŠŠntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nŠin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tŠnŠpŠnŠ tehnyt tšykeŠn kŠŠnnšksen.

JUHANI. SiitŠpŠ mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. SynkeŠ on sydŠmeni tila. MikŠ olen minŠ? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lŠhimmŠiset.

TUOMAS. TŠssŠ ollaan ja tŠŠllŠ pysytŠŠn niin kauan kuin metsŠssŠ
tuoretta lihaa lšytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kŠymme aina kŠsiin jŠrkevŠllŠ mielellŠ.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hŠnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvŠŠ. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. MetsŠssŠ on huutaminen sillŠ virkana ja ilman mitŠŠn merkitystŠ.

EERO. TŠssŠ on kylŠ, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. SiellŠ ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili "Kalvea impi"
syntejŠnsŠ anteeksi, rukoili kaikki yšt niin talvella kuin kesŠllŠ.

JUHANI. HŠnestŠpŠ on tŠmŠ vuori saanut nimensŠ Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmŠksi haihtunut mielestŠni.
Veli Aapo, sinŠ juttele se meille tŠssŠ ikŠvŠn yšmme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hŠn rauhassa; minŠ mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestŠ kertoi nyt Aapo veljillensŠ:

Asui muinoin tŠmŠn vuoren luolissa erŠs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hŠnellŠ elŠmŠn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellŠ aarteitansa luolien syvissŠ kŠtkšissŠ ja juoda ihmisen-verta,
jota hŠn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksŠn askelta vuoresta
oli hŠnellŠ voima vŠkivaltaiseen kŠytškseen, ja sentŠhden tŠytyi hŠnen
harjoitella kavaluutta retkillŠnsŠ. HŠn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympŠri tienoita nŠhtiin hŠnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenŠ, aina sitŠ myšten kuin hŠn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hŠnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensŠ heittŠŠ peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tŠmŠ hirviš vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeŠ kesŠ-yš. ViherjŠllŠ nurmella istui erŠs nuorukainen,
syleillen lemmittyŠnsŠ, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepŠsi
hŠnen rinnoillansa. TŠmŠ oli heidŠn jŠŠhyvŠis-syleilyksensŠ; sillŠ pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. -- "Impeni",
niin haasteli nuorukainen, "nyt lŠhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas". -- Lausui
neito: "eikŠ aurinko lŠskeissŠnsŠ heitŠ niin armasta jŠŠhyvŠis-silmŠystŠ
maailmallensa, kuin minŠ mun kultaselleni koska hŠn poistuu, eikŠ
noustessansa sŠteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sŠteilee mun
silmŠni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitŠ kirkkaan pŠivŠn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeŠssŠ
maailmassa kŠyskelen sun kanssas". -- NiinpŠ neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: "Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijŠinen
uskollisuus tŠssŠ taivaan kasvoin alla". Ja he vannoivat pyhŠn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessŠ, ja hengŠhtŠmŠttŠ kuultelivat heidŠn
sanojansa metsŠt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivŠt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kŠyskeli neito yksin metsŠn hŠmŠrŠssŠ, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nŠin hŠn kŠyskelee tuuhean mŠnnistšn kohdussa, mikŠ ihmeellinen
haamu kŠy hŠntŠ vastaan? HŠn nŠkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tŠmŠ kultainen aamu. Kuin tulen liekki vŠikkyy ja kimmeltŠŠ
hŠnen hattunsa hšyhen-tšyhtš. HŠnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertŠvŠ kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltŠvistŠ tŠhdistŠ. HŠnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hŠnellŠ
purppuranpunainen vyš. Impeen hŠn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivŠ rakkaus, ja autuaasti kaikuu hŠnen ŠŠnensŠ, koska hŠn
neidolle haastelee: "€lŠ mua pelkŠŠ, suloinen impi, olenpa sun ystŠvŠs
ja saatan sulle ŠŠrettšmŠn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillŠ.
MinŠ olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviŠ ilman
lukua ja mŠŠrŠŠ, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tŠmŠn maailman. Tule
mun kullakseni, minŠ tahdon viedŠ sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle". Niin hŠn haasteli viehŠttŠvŠllŠ
ŠŠnellŠ ja hŠmmŠstyneenŠ seisoi neito. HŠn muisteli Šsken vannottua
valaansa, ja poispŠin hŠn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pŠin
ja eriskummallinen hŠiriš kŠsitti hŠnen mielensŠ. MiestŠ kohden hŠn
kŠŠntyi, peittŠen kŠdellŠŠn kasvonsa kuin paistavan auringon edessŠ;
pois hŠn taasen kŠŠntyi, mutta katsahti kerran vielŠ ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sŠteili sieltŠ hŠntŠ vastaan, ja Škisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepŠsi hŠnen kŠsivarsillansa. Yli
jyrkkien mŠkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhŠ
pimeŠmmŠksi muuttui metsŠ heidŠn ympŠrillŠŠn. Levottomasti tytkyi immen
sydŠn ja tuskan hiki juoksi hŠnen otsaltansa alas; sillŠ viimein hŠn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveŠtŠ haamun silmien lumoovassa
liekissŠ. HŠn katsahteli ympŠrillensŠ, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeŠt kuuset, hŠnen kantajansa vinhasti juostessa; hŠn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vŠristykset karsivat hŠnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hŠnen
sydŠmessŠŠn.

Kulkivat he alati eteenpŠin halki metsien, ja nŠkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeŠt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveŠtŠ. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui Škisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hŠnen
pŠŠstŠŠn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tyttš nyt
tunsi kipeŠsti povessaan hŠnen terŠvŠt kyntensŠ. Ja siinŠ onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. IlkeŠllŠ
kiljunalla raahasi hŠnen peikko syvimpŠŠn luolaansa ja imi hŠnestŠ veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lŠhtenytkŠŠn neitosen jŠsenistŠ, vaan hŠn jŠi elŠmŠŠn verettšmŠnŠ,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tŠmŠn peikko, kŠytti uhriansa kohtaan kynsiŠŠn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipŠ voinutkaan hŠntŠ kuolettaa. Viimein pŠŠtti hŠn
pitŠŠ hŠntŠ ainiaan luonansa uumentojen yšssŠ. Mutta mitŠ palvelusta
taisi hŠn tehdŠ, mitŠ hyštyŠ matkaansaattaa peikolle? TŠmŠ mŠŠrŠsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviŠnsŠ, niitŠ hŠnen eteensŠ
lakkaamatta pinoilemaan, sillŠ eipŠ hŠn vŠsynyt niitŠ ihaellen
katselemasta.

NŠin vuosia elelee kelmeŠ, veretšn impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
yšllŠ toki nŠhdŠŠn hŠnen seisovan ŠŠnettšmŠnŠ rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hŠnelle tŠmŠn vapauden? Taivaanko voima? -- Mutta yšt
kaikki, myrskyssŠ, sateessa ja kireŠssŠ pakkasessa hŠn seisoo vuoren
kiireellŠ, rukoillen syntejŠnsŠ anteeksi. VerettšmŠnŠ, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo, kŠdet rinnoilla
ja pŠŠ kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtŠŠn ainoata kertaa, vaan pŠin kirkon torniin, metsien
etŠiselle reunalle on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. SillŠ
ainapa toki salainen ŠŠni hŠnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenŠnŠ, kuin tuhansien peninkulmien pŠŠstŠ, pilkoittaa
hŠnelle tŠmŠ toivo. Niin hŠn yšnsŠ vuorella viettŠŠ, eikŠ kuulu hŠnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeŠ yš, mutta aamun koittaessa tempaisee
hŠnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensŠ ei rientŠnytkŠŠn hŠntŠ vastaan tervetuloa toivottamaan.
HŠn kyseli missŠ kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltŠŠn.
Kaikkialta hŠn etsiskeli hŠntŠ yšt ja pŠivŠt, vŠsymŠttŠ, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jŠlkeŠ kuin aamun kaste. Viimein heitti
hŠn kaiken toivon, unohti kaiken elŠmŠn ilon ja kŠyskeli tŠŠllŠ vielŠ
ajan mykkŠnŠ varjona. Kerran viimein, koska hohtava pŠivŠ oli nousnut,
pimitti kuoleman yš hŠnen silmŠnsŠ valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkiŠ viettŠŠ kalvea impi: pŠivŠt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmŠin alla; mutta yšt hŠn vuoren harjanteella kuluttaa. VerettšmŠnŠ,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo
kŠdet rinnoilla ja pŠŠ kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hŠn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pŠin kirkon tornia, metsien
etŠiselle reunalle, on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. Ei hŠn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesŠ-yš. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hŠn on viettŠnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitŠ pŠivŠstŠ, jona hŠn erosi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. HŠn kauhistuu,
aatoksensa pyšrtyy ja kylmiŠ hikihelmiŠ kiirahtelee hŠnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hŠn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hŠn ensimmŠisen kerran katsahtaa
korkeuteen ylšs, ja hetken pŠŠstŠ huomasi hŠn ihmeellisen valon, joka
lentŠvŠnŠ tŠhtenŠ nŠkyi hŠntŠ lŠhestyvŠn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lŠhemmŠs tŠmŠ valo hŠntŠ ehti, sitŠ enemmin muutti se muotoansa.
EikŠ ollutkaan se mikŠŠn lentŠvŠ tŠhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vŠlŠhtelevŠ miekka kŠdessŠ. Kajastipa niistŠ kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi lyšmŠŠn neidon sydŠn; sillŠ nyt hŠn tunsi entisen
ylkŠnsŠ. Mutta miksi lŠhestyi hŠn miekka kŠdessŠ? TŠmŠ neitoa arvelutti,
ja hŠn lausui heikeŠllŠ ŠŠnellŠ: "TŠmŠkš miekka mun tuskani viimein
lopettaa? TŠssŠ on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terŠksellŠs tŠnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikŠvšinnyt". Niin haasteli hŠn vuorella, mutta eipŠ
tuonut hŠnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elŠmŠn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympŠri kalvean immen.
LemmekkŠŠsti katsahtava nuori mies otti hŠnen syliinsŠ, suuteli hŠntŠ,
ja kohta tunsi veretšn impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hŠnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lŠikkyi heleŠ otsa. Ja hŠn heitti kiharaisen pŠŠnsŠ yli ylkŠnsŠ
kŠsivarren, katsahti ylšs kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hŠnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pŠŠsinpŠivŠn aamu. Linnut visertelivŠt kuusissa
tuon jylhŠn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tŠmŠ aamu sen aamun kaltainen koska ystŠvykset kerran
viherjŠllŠ nurmella erosivat pitkŠksi ajaksi.

Mutta nytpŠ ŠkeŠ peikko, vihan pyrstšt pystyssŠ, kiipesi vuorelle ylšs,
temmataksensa impeŠ komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hŠn kuroittanut
kyntensŠ neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hŠnen rintansa lŠvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensŠ. Pois kŠŠnsi
impi kasvonsa tŠstŠ nŠ'ystŠ, painaen otsansa vasten ystŠvŠnsŠ povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensŠ ja putosi vuoren
rinteeltŠ alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvišstŠ. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vŠikkyivŠt nuorukainen ja impi ylšs
korkeuden tienoihin. YlkŠnsŠ polvilla lepŠsi morsian ja, painain otsansa
vasten hŠnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivŠt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jŠi heistŠ metsŠt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidŠn silmistŠnsŠ
katosi kuin sinertŠvŠŠn savuun.

TŠmŠ oli tarina kalveasta immestŠ, jonka Aapo kertoi veljillensŠ
turpeisessa koijussa sinŠ unettomana yšnŠ Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herŠyypŠ Timo juuri tarinamme pŠŠttyessŠ.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. TŠssŠ tarinoitaan vahvasti. -- Niin, siinŠhŠn oli tarina
entisestŠ tytšstŠ ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveŠn peikon eleskelevŠn vielŠkin.
MetsŠmiehet ovat hŠnen nŠhneet; ja hŠnellŠ onkin vaan yksi silmŠ, joka
yšn pimeydessŠ loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. MitŠstŠpŠ tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepŠŠ. YhtenŠ kevŠŠnŠ, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puolyšnhetken kulumista nuotionsa
vieressŠ tŠssŠ aholla, nŠki hŠn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ŠŠnen, joka lakkaamatta kyseli: "nakkaanko ma,
nakkaanko ma?" Niin hŠn kyseli monet tuhannet kerrat, ettŠ ukko, joka
olikin sitŠ vanhaa juurta ja jonka sydŠn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hŠntŠ tiuskealla ŠŠnellŠ: "nakkaa, sen tulla
ja viedŠ!"

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kŠvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pŠŠstŠ irvistŠvŠ luuranko ukon nuotiolle, ettŠ
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenŠŠn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivŠŠrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nŠkyvistŠ, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hŠn olikin sitŠ vanhaa juurta eikŠ sydŠmensŠ juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tŠnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. TŠnne muutimme ja tŠŠllŠ asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hŠn
oliskin hengissŠ vielŠ, on jo perin voimaton; senpŠ juuri osoitti hŠnen
kŠytšksensŠ Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hŠn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. HŠnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhŠn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tyttšŠ uumentojen pimeydessŠ tŠytyy minun armoitella,
tyttšŠ tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hŠn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ŠlŠ sano niin! Kuinkahan kŠvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytŠr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissŠ, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessŠ kuin
riikinkukko, ja tŠllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydŠmes kŠvisi? MinŠ
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. MinŠ rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. MinŠ en pŠŠstŠisi hŠntŠ halailemaan itseŠni ja vielŠ vŠhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minŠ, pysy peijooni,
matkan pŠŠssŠ, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettŠ
selkŠsi huomenna loistaa kirjavammalta leppŠtertun siipiŠ. Niin minŠ
tekisin ilman yhtŠŠn armoa. KyllŠhŠn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettŠ haastelisit vŠhŠn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympŠrilles tŠssŠ maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kŠynyt Turun kaupungissa. Sen olen minŠ tehnyt, koska
ajoin sinne hŠrkiŠ Viertolan kartanosta. NŠinpŠ siellŠ yhtŠkin
ihmeekseni, nŠin kuinka prameus ja komu voi panna pyšrŠŠn ihmislasten
pŠŠt. Voi teitŠ, voi pauhaavata kylŠŠ, voi hŠilyvŠistŠ elŠmŠŠ kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tŠŠltŠ jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietŠviŠ viiksinaamaisia narreja, istuu tyttšjŠ kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympŠrillensŠ sakean hajun kalleista šljyistŠ ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltŠhŠn nyt
hipsuttelee esiin kultahšyhenissŠ oikein aika vekama mamselli tai
ršškinŠ mitŠ hŠn lie. Kas hŠnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmŠt palaa hŠnen pŠŠssŠŠn kuin pŠivŠpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hŠntŠ vastaan kŠy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hŠnnystakissa, ja tirkist... -- no vie sinun
pirkele itseŠskin! -- tirkistelee lŠpi nelikulmaisen lasin, joka vŠlkkyy
vekkulin vasemmalla silmŠllŠ. Mutta kas nyt... -- no sinun seitsemŠn
seppŠŠ! -- nytpŠ keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistŠŠ suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pŠŠskynen
pŠivŠisellŠ katolla, ja teikari hŠnen edessŠnsŠ viskelee kŠttŠnsŠ ja
hŠntŠŠnsŠ, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettŠ kivikatu
kipenšitsee, kas sepŠ vasta leikkiŠ oli. Voi, te harakat itsiŠnne!
aattelin minŠ, poika-nalliainen, seistessŠni kadun kulmalla, rykelmŠ
tuoreita hŠrjŠnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpeliŠ.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimŠnaamaiset kakarat. NiinpŠ syšvŠtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivŠtpŠ -- koira viekššn! -- osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska pšydŠstŠ nousevat; sen olen nŠhnyt omilla silmillŠni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeŠ talonpoikaa, siihen kyllŠ ovat miehiŠ.

JUHANI. Tosi, ettŠ lšytyy herrasmaailmassa paljon ŠmmŠllistŠ ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellŠni. Mutta kas kun meitŠ lŠhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipŠ ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydŠn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellŠni. Ja sanonpa kerran vielŠ, ettŠ sydŠmeni
surkuttelee tyttšŠ tuolla vuorella. Ja oli hŠnellŠ jo aika pelastua
helvetistŠ ja seilata ystŠvŠnsŠ kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitŠkin viimein auttakoon. SiinŠ toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tŠstŠ vuoresta vielŠ yksi merkillinen tarina, mutta jŠŠkššn se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt. -- MeneppŠs kuitenkin, Simeoni,
peittŠmŠŠn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinŠvihkoa heilutella, vaan pŠŠsen kohta
nakuttelemaan hirren pŠŠtŠ kuin punaharjainen tikka. MeneppŠs.

LŠhti Simeoni tekemŠŠn Juhanin kŠskyŠ, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssŠ ja silmŠt selŠllŠŠn pŠŠssŠ. MškšttŠen haasteli hŠn jotain
erŠŠstŠ kummallisesta, palavasta silmŠstŠ siellŠ ulkona vankkurien
ŠŠressŠ. TŠstŠpŠ muutkin pšllŠhtivŠt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissŠ ulos koijustansa; ja muistutti heidŠn
tukkansa tuulenpesŠŠ koivussa. Liikkumattomina, mykkinŠ patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rŠvŠhtŠmŠttŠ ja nŠkivŠtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vŠlimmiten katosi, mutta pian taas nŠytti hohtavan
valonsa. TŠmŠn olisivat he kenties pitŠneet hevosensa Valkon ainoana
silmŠnŠ, mutta eihŠn sieltŠ haamoittanut mitŠŠn valkeata, vaan pŠin
vastoin jotakin mustaa, eikŠ kuulunut kellon kilausta. NŠin arvellen
seisoivat veljekset jŠrkŠhtŠmŠttŠ; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ŠŠnellŠ:

TUOMAS. MitŠ puuttuu?

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden rupea praakailemaan hŠnen kanssansa niin
turskisti. -- Se on hŠn! MitŠs nyt teemme, veljet? Se on hŠn! MitŠ
sanoisimme hŠnelle?

AAPO. EnhŠn totisesti tiedŠ.

TIMO. NytpŠ virrenvŠrssy hyvŠŠ tekis.

JUHANI. Eikš kenkŠŠn meistŠ osaa ulkoa yhtŠŠn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittŠkŠŠt Herran nimessŠ mitŠ vaan
muistatte, mitŠ vaan pŠŠhŠn pistŠŠ, ilman yhtŠŠn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta myšten. Lukekaat vaikka hŠtŠkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveŠ puskuri pŠŠni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. EipŠ hŠn salli.

JUHANI. TŠmŠ on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. MitŠ tehdŠ?

TUOMAS. Luja kŠytšs hŠntŠ kohtaan on luullakseni paras. KysykŠŠmme kuka
hŠn on ja mitŠ hŠn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minŠ kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitŠ
tahdot meistŠ? -- Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekŠleet.

JUHANI. Otamme tuliskekŠleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeŠs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeŠ kekŠleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! KekŠleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissŠ, tuliset kekŠleet aseina kŠsissŠ. EtunenŠssŠ
seisoi Juhani, silmŠt ympyrjŠisinŠ kuin huhkaimen, ja katsellen silmŠŠ
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hŠntŠ vastaan.
Niin seisoivat veljekset sŠkenšitsevissŠ aseissa šisellŠ aholla; ja
hyypiš huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidŠn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeŠt pilvet peittivŠt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minŠ sanon: nyt, pojat! niin silloin lentŠkššt kekŠleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielŠ vŠhŠn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! VŠhŠn manausta ensin. Mutta mitŠ sanoisin
hŠnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillŠ itse olen tŠllŠ hetkellŠ
merkillisen typerŠ. Mutta kuiskaa sinŠ minulle sanat, ja heitŠnpŠ ne
hŠnelle vasten naamaa ettŠ korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen. -- TŠssŠ seisomme.

JUHANI. TŠssŠ seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hŠn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hŠn ei huom... Niin, hŠn ei huoli vaikka kirkkuisin
hŠnelle enkelin kielellŠ. Herra siunatkoon meitŠ, veljet! sillŠ ei nyt
muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin -- nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekŠleensŠ kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lŠksi juoksemaan pois neljŠn jalan jytinŠllŠ, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hŠnen seljŠssŠnsŠ halki šisen pimeyden. Niin
hŠn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyŠŠn ahon reunalle alas,
rohkeni hŠn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava kšrri oli kuitenkin heidŠn ykssilmŠinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vŠrinsŠ suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissŠ kiiriskellyt
ennenkuin pŠŠsi kuivalle jŠlleen. SiinŠpŠ piehtaroimisessa oli hŠn myšs
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tŠllŠ hetkellŠ paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. TŠmŠ oli silmŠ, joka vankkurien takaa yšn
hŠmŠrŠssŠ loisti, niinkuin monen elikon silmŠ loistaa pimeydessŠ. --
Mutta vasta hetken mentyŠ, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lŠhestyŠ Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. TŠstŠ he ŠkeillŠ
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepŠsivŠt he jokainen sikeŠssŠ unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltŠŠ oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itŠŠn pŠin antoi sen toinen, lŠnteen toinen pŠŠ.
Tultuas sisŠŠn ovesta, joka oli huoneen itŠisessŠ pŠŠssŠ, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. KynnyksestŠ eteenpŠin, lŠhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistŠ palkeista
rakettu ja ylšs tŠmŠn kohdalle vŠljŠ parvi. SillŠ sekŠ asuintupana ettŠ
saunana kŠyttelivŠt veljekset uutta pirttiŠnsŠ. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentŠ askelta seisoi heidŠn aittansa, liitetty yhteen pienistŠ,
ympyrjŠisistŠ kuusista.

Oli siis veljeksillŠ oivallinen suoja sadetta, myrskyŠ ja talvipakkasta
vastaan, oli myšs varahuone heidŠn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpŠ
taisivat he tŠyttŠ tointa kŠydŠ kŠsin metsŠstŠmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lŠhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jŠniksille, oraville ja jynkkŠmielisille mŠyrille, niinmyšs IlvesjŠrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestŠ kajahtelivat mŠet ja ŠŠrettšmŠt kuusiset salot.
Kaatoi myšs veljesten luoti tuolloin, tŠllšin pyšreŠkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielŠ mesikŠmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-šinen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kŠtkšihinsŠ
heinŠsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellŠ kettuja
kiiltŠvillŠ sangoilla; tŠmŠn konstin olivat veljekset oppineet
isŠltŠnsŠ. Saipa nyt moni vikkelŠjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan. -- JŠnisten tiedetŠŠn metsŠssŠ
polkeilevan teitŠ pehmeŠŠn lumeen, ja nŠillepŠ teille virittelivŠt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
VielŠ olivat he rakentaneet itsellensŠ oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itŠiselle reunalle. Ja paitsi
tŠtŠ olivat he, suden pyyntiŠ varten myšs, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvŠn, kappaleen pirtistŠ kuivaan santaiseen tantereesen pŠin. Paisti
vietteli jykevŠŠn aitaukseen monen nŠlkŠisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettŠ pimeŠnŠ syksy-yšnŠ. Silloin yksi veljeksistŠ seisoi aidan
nojalla, pyssy kŠdessŠ, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hŠnen rinnallansa, pitŠen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. MikŠ taasen heistŠ autteli KilliŠ ja KiiskiŠ
ajelemaan pensastosta ulos synkeŠnaamaisia, irvisteleviŠ petoja,
vŠikkyen tervasloimoinensa tuonne, tŠnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vŠsymŠttŠ
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinŠ. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhŠ enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hŠntyrit makasivat veressŠnsŠ. Ja siitŠ
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille tyštŠ ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tŠmŠ toimi vallan hauskaa. -- Myšs kuoppaan, ahon
lŠntisellŠ partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsŠn viistosilmŠ.

Tapahtui kerran, ettŠ varhain erŠŠnŠ aamuna, muiden vielŠ maatessa, Timo
lŠksi katsomaan viritettyŠ kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pŠŠstŠ antoi miehelle hyvŠn toivon. Ja ehdittyŠnsŠ kuopan
reunalle, nŠkikin hŠnen iloinen silmŠnsŠ syvyydessŠ hallavan esineen,
nŠki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrŠten silmillŠŠn ylšs kohden miestŠ. -- MitŠ pŠŠtti nyt
Timo? Yksin nykistŠŠ sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. KŠvi hŠn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltŠ, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kŠdessŠ, astui hŠn alas pitkin pykŠliŠ, aikoen
rouhaista myrskŠksi pedon pŠŠn. Kauan huhtoili hŠn nuijallansa, hampaat
irvissŠ, mutta ainapa vaan tyhjŠŠ ilmaa. Suden pŠŠ pujahteli aivan
vikkelŠsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lŠimŠytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hŠn nuijansa sudelle, eikŠ
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua ylšs ja rientŠŠ pirttiin
ilmoittamaan mitŠ oli tapahtunut.

SiitŠ, hetken pŠŠstŠ lŠksivŠt veljekset, varustettuna seipŠillŠ,
kšysillŠ ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjŠ oli
kuoppa heidŠn ehdittyŠnsŠ esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jŠttŠnyt jŠlkeensŠ kuoppaan, oli heidŠn sutensa koreasti astunut ylšs ja
vilkaisnut tiehensŠ, kiittŠen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidŠn
julmistunut silmŠnsŠ Timoa; mutta hŠn ei ollutkaan enŠŠn saapuvilla. HŠn
juoksi jo paeten tuolla metsŠn reunalla, jossa pian peittyi mŠnnistšn
suojaan. HŠn ymmŠrsi, ettei ollut hyvŠ jŠŠdŠ asiasta enemmŠn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hŠnen perŠŠnsŠ, nyrkit pystyssŠ,
luvaten peitota hŠnen hillukaksi aina pŠŠstŠ kantapŠihin asti, jos hŠn
vielŠ uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jŠttivŠt
kuopan ŠkeinŠ ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsŠ takaisin. Mutta
pakolaisena kŠyskeli metsŠssŠ Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kŠytšstŠnsŠ hŠntŠ kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hŠnen
ymmŠrtŠmŠttšmyytensŠ kautta, vaan ei hŠijystŠ koiranjuonesta. SentŠhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle ylšs, huuteli sieltŠ
vahvalla ŠŠnellŠnsŠ kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hŠnen ei tarvitsevan pelŠtŠ palatakseen paikalla takaisin.
Niin hŠn huuteli, ja hetken mentyŠ palasi Timo, kyrŠten pahasti ja
mulkoillen silmiŠnsŠ. Lausumatta sanaakaan riisui hŠn pŠŠltŠnsŠ,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hŠn syvŠssŠ unessa.

Tullut oli myšs karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihŠŠnsŠ, painoivat kivŠŠreihinsŠ tuikeat luodit ja lŠksivŠt
herŠttŠmŠŠn salon ruhtinasta, joka jo pimeŠssŠ konnossaan uneksui
syvŠllŠ lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidŠn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hŠn vihaisena rynkŠsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympŠrille ja
punertui vuotavasta verestŠ, kun haavoja annettiin kahden-puolen. NiinpŠ
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyŠŠn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lŠŠkkeellŠ, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. SillŠ he voitelivat haavojansa ja pyhkŠisivŠt
keltaruskeata tervaa pŠŠlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mŠkien viidoista, tŠyttŠin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jŠniksillŠ, mŠyrillŠ
ja karhun-lihalla. Olivat he myšs pitŠneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. NŠhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillŠ niitetty ja sileŠksi harjattu heinŠsuova, kylliksi riittŠvŠ
talven kestŠessŠ. Ei ollut myšs unohdettu heidŠn pirttinsŠ talvilŠmpymŠn
varoja. Seisoi huikea halkopino lŠhellŠ aittaa ja vielŠ tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika ršykkiš Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellŠ,
ulettuen maasta ylšs katon rŠystŠŠsen asti. -- Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistŠ partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittŠŠ taivaan ja vasta
tullut lumi peittŠŠ vuoret ja laaksot. Kuuluu metsŠstŠ hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mŠnnistšn kŠrkŠs neito, kantelee varpuja vastaisen pesŠnsŠ
perusteeksi. Niin mškissŠ kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmyšs veljesten pirtissŠ Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nŠet olkikuorman, jonka Valko on vetŠnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tŠŠllŠkŠŠn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistŠ kuuluu lšylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltŠ ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen lšylytys oli pŠŠtetty, astuivat he
alas, pukivat pŠŠllensŠ ja istuivat levŠhtŠmŠŠn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seiniŠ. SiinŠ he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeŠ. Loimottava pŠre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hŠnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kŠpŠlillŠŠn, makasivat lŠhellŠ uunia, ja Juhanin polvilla kehrŠili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitŠ sisŠŠn. Aukaisivat he siteet, levittelivŠt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielŠ,
jossa he tavallisesti viettivŠt iltansa ja yšnsŠ. -- Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemŠn reikŠleipŠŠ, kaksi tammipšytyrillistŠ hšyryŠvŠŠ
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi pšydŠllŠ. Itse olivat he
keittŠneet oluensa, muistain tarkasti ŠitinsŠ menetystŠ tŠmŠn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vŠkevŠmmŠksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitŠ nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas. -- Mutta
pšydŠssŠ istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipŠŠ ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tŠssŠ runsaastikin pinottu etehemme einettŠ.

JUHANI. SyšdŠŠn ja juodaan, pojat, sillŠ nyt on meillŠ joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillŠkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa. -- Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. TŠnŠ iltana ei yhtŠŠn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perikššn osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kŠttŠ, sinŠ killisilmŠ! -- Kas niin! Ja sitten molemmilla
kŠsillŠ! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettŠ minŠkin olen
hieman opetusmestaria. KŠttŠ paiskelee hŠn jo molemmilla kŠŠpillŠ
yht'aikaa, ja silloinpa hŠn asettaa itsensŠ istumaan kuin vakava ukko ja
pistŠŠ, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. MitŠ miehen vielŠ vanhoilla pŠivillŠnsŠkin pitŠŠ oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetŠnyt aikaakin. Mutta enpŠ hellittŠnyt poikaa
ennen kuin hŠn molemmilla kŠpŠlillŠ kiitti opettajaansa. Nyt hŠn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu. -- SepŠ vasta kissa! Kas
tuossa! pistŠppŠs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten.
Niin, niin! "Visko miestŠ, mutta ŠlŠ hŠnen koiraansa". Oikein! Mutta
tŠhŠn tahdon lisŠtŠ: visko Jukolan Jussia, mutta ŠlŠ hŠnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tŠnne sitŠ olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitŠŠ. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillŠ nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme?
MitŠ huolisimme vaikka pšllŠhtŠisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tŠmŠ
maailma paitsi Impivaara ja sen ympŠristš. TŠŠllŠ elŠmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistŠ. TŠŠllŠ on meidŠn hyvŠ olla. MetsŠ on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesŠmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! TŠŠllŠ on hyvŠ olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pŠŠstŠksemme maailman markkinoilta. TŠŠllŠ on
vapaus ja rauha. KysynpŠ vielŠ: mitŠ huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tŠmŠn maailman kaiken, kun vaan sŠŠstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemŠn poikaa?

TIMO. LŠhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis myšs Jukolan pohjapuoli ja vielŠ sen seitsemŠn
poikaakin kaupan pŠŠlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedŠn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitŠ hŠn
tahtoo, aatella itsensŠ koko maailman herraksi tai tšnkeilevŠksi
sontiaiseksi. Kas hŠn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressŠ ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinŠ ilmoisna ikŠnŠ ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tŠŠllŠ miehen aatos: ja ken taitaa
viskellŠ verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kŠsittŠŠ tŠmŠn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerŠ ja tyhmŠ kuin mŠŠkivŠ jŠŠrŠ. Mutta parasta ottaa pŠivŠ tultuansa,
sallia sen mennŠ mentyŠnsŠ, kŠykššn sitten puuhun tai mŠntyyn. TŠŠllŠ
ollaan vaan.

JUHANI. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme? MitŠ puuttuu?

TIMO. "Ei Jumalan armoa eikŠ linnunkaan piimŠŠ". Aitta on ruokaa tŠys ja
pirttimme lŠmmin. TŠŠllŠkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. TŠŠllŠ kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. KylpeŠ
taidamme koska miellyttŠŠ, koska vaan pŠŠhŠmme pistŠŠ, ja syšdŠ koska
maistaa. -- Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sŠkkiŠmme ja korjaamme pšydŠn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykŠisen ruokaluvun ja
laulanut vŠrssyn pŠŠlle.

JUHANI. Se jŠŠkššn tŠllŠ kerralla. Miksi et tehnyt sitŠ ennen
atriaa? -- KŠyppŠs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynnšristŠ olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvŠrssyŠ joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. EihŠn meistŠ laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydŠmmissŠmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri. -- Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyršn koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tŠstŠ! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. EnhŠn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. NiinhŠn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeŠ, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille. -- Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vŠkes ja voimas kŠyvŠn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitŠ en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
pyšrŠhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltŠviŠ olkia edes
huomispŠivŠŠn.

JUHANI. NythŠn ilo parhaimmallansa, "aatosta juhla korkein"; ja
pahnoiksihan on olkien mentŠvŠ. -- MiellyttŠŠkš Tuomasta?

TUOMAS. KŠyhŠn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. IsketŠŠnpŠs, isketŠŠnpŠs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. HŠn saakoon, hŠn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistŠt ja vŠŠnnŠt silmiŠs kuin hŠrkŠ penkissŠ? Voi
veljeŠni! Mutta katso, ettet itseŠsi hŠvŠise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmŠinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! SillŠ lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vŠŠntŠŠ kuin Israeli itse ja "Tuomas
seisoo niinkuin tammi".

EERO. "Koska saarnaa Aaprahammi". Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistŠisin nyt vaikka terŠspuikon hŠnen hampaittensa vŠliin -- roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan tšppšset kyntŠŠ laattiata kuin
jŠreŠt metsŠ-sahrat.

AAPO. Ei siinŠ juuri sivellŠkkŠŠn maitosormilla. Peijakas! olis tŠmŠ
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivŠtpŠ korkkoraudat sŠkeniŠ
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tŠhtiŠ lentelis metsŠŠn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia. -- Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. HeitŠs sinŠ.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia pyšrii.

EERO. Muista, muista, Juho! --

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin "Haamaan halkonuijasta" kuin isku "taivaan
tulivasarasta".

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassŠkki.

EERO. Voi "Poika-Jussia"!

TIMO. Niin kutsui hŠn itseŠnsŠ pikku-poikana.

AAPO. PitŠŠ kuitenkin tietŠmŠn kuinka miestŠ heittŠŠ. Muista, Tuomas:
eihŠn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hŠn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse ylšs.

JUHANI. Nousen kyllŠ ja nŠytŠn sinulle miesvoiman kŠsikapulassa. SiinŠ
leikissŠ voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta. -- Kas tŠssŠ, Juhani.

JUHANI. TŠssŠ olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympŠri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetŠkŠŠt, mutta ilman yhtŠŠn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle. -- Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee ylšs ettŠ kŠŠkŠhtŠŠ vaan.

AAPO. EihŠn siinŠ armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinŠ riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. MitŠ huolit siitŠ? Katso oma kŠpŠlŠs. MitŠ koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? HeltihŠn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinŠ. NŠkyy, ettŠ voitat minun painissa ja
kŠsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. KyllŠ, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. MinŠ en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. TiedŠ paini leikiksi.

SIMEONI. MinŠ tiedŠn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tŠssŠ kukaan muu.
Sen vannon ja nŠytŠn miehestŠ mieheen yli kaiken komppanian. -- Yksi
nappaus, Aapo! PitŠŠkšs kaulukses? PitŠŠkšs?

AAPO. HurjapŠŠ ilman pienintŠkŠŠn syytŠ! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minŠ. -- Kas niin, nyt heitŠ.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. MitŠ lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. EttŠ makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestŠ rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! EihŠn sitŠ viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydŠmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. SinŠ saatana!

AAPO. Rauhaa hŠnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidŠn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hŠijy henki! MinŠ myšnnŠn, ettŠ voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nŠen. En luule Simeoninkaan jŠnteitŠ juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. SentŠhden tulkoon hŠn koettamaan. SiinŠhŠn nŠhdŠŠn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hŠn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. PŠin tuuleen, Timo! EthŠn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
EnhŠn unohda tempausta, jonka hŠn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hŠn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitŠ suuriakaan huolimatta, kŠŠntyi hŠn vakaasti
ympŠri, sieppasi seipŠŠn miehensŠ kourasta ja nytpŠ iski hŠn takaisin
vasten pŠŠkuorta -- ja seivŠs poikki. SeivŠs poikki ettŠ sŠlŠhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjŠ sŠkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minŠ
tiedŠn, ettŠ lšytyy hŠnessŠ miehen-vastusta vielŠkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. SitŠhŠn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistŠsi
kiinni minŠ myšs. Nyt olen valmis.

AAPO. EnsimmŠinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. EhdinpŠ vŠhŠn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinŠ urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- MitŠ tŠmŠ sanoo?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

AAPO. Kerran vielŠ, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- EntŠs tŠmŠ?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

TUOMAS. Mutta se oli nykŠys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tŠrŠhti Juhanin
ŠŠni.

JUHANI. PystyssŠ seison.

TUOMAS. Kerran vielŠ, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. "Ventta-holl!" Housuni putoo!

TIMO. "Mutta nyt, sanoi Kaitaranta".

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinŠ?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hŠrkŠ. Mutta hyvŠ ettŠ "ehtii hŠn
vŠhŠn puuskuttamaan".

TIMO. Allani makaa poika kuin mŠrkŠ tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivŠt hŠnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessŠ. Juhanin omat housut olivat
tŠssŠ herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. SentŠhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. PidŠ nyt kitas, sinŠ rŠŠkkŠ! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eikš ole sinulle jo kylliksi tŠtŠ helvetin leikkiŠ?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkeliŠ Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hŠnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettŠ plŠikkyis.

AAPO. Miksi niin? TŠmŠ on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriŠinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettŠ plŠikkyis.

TUOMAS. Laske hŠn ylšs.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. MinŠ nousen, ja tiedŠ, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin Šsken minŠ. MinŠhŠn, poloinen
poika, kŠmŠrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinŠ niin vikkelŠsti
kŠytit hyšdyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! MinŠ tiedŠn ettŠ hŠn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hŠn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hŠn kyllŠ tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hŠn tiennyt. Enkš huutanut kuin
rajamies huikealla ŠŠnellŠ: ventta-holl, housut putoo? Mutta hŠn ei
siitŠ huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! KyllŠ sinun opetan tŠstedes kŠyttelemŠŠn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllŠ sinun opetan.

TIMO. Sen tein minŠ tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. MinŠ sinun opetan, saatuani housut ylšs ja nŠlkŠvyšn kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. MinŠ annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihŠn siinŠ mitŠŠn muuta mutinata. MitŠ kuuluu housut tŠnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sŠŠrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenkš ma hŠnen kanssansa tuohon lapsekkaasen tyšhšn?

EERO. MitŠ hŠn kysyy vielŠ. Mene, Jumalan luoma, mene koska pŠŠset.

SIMEONI. €lŠ mene, sanon minŠ.

EERO. €lŠ mene, jos pelkŠŠt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikŠ vapistus, vaan tŠytyy hŠnen kŠydŠ uuteen
kilvoitukseen ja juuri tŠllŠ Jumalan hetkellŠ.

EERO. Armahda hŠntŠ, Juhani, armahda!

TIMO. MinkŠtŠhden? Eero, minkŠtŠhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielŠ, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. TŠssŠ, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nŠlkŠistŠ haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. JŠrkevŠsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitŠ hirmuja, voi teitŠ hirmuja!

EERO. €lŠhŠn veljeŠsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. SiinŠ ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. "Votti, poika, sanoi RyssŠ!" No miksi makaat siinŠ, ja
killistelet ylšs kattoon?

TIMO. SinŠ voitat minun nyt, mutta annappas ajan vŠhŠn muokata vielŠ:
sinŠ vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minŠ vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tŠmŠ maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitŠ kaikkia, veljeni. Mutta nouse ylšs ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettŠ on sinussa pari luotia
vŠhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nŠhtiin. Tuossahan makasin rŠhmŠkkŠŠnŠ allas ja sinŠ pŠŠllŠni
kuin ršyheŠ karhu.

JUHANI. "Saappas tŠstŠ, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!" -- Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitŠ voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielŠ, mutta he tietŠkššt ettŠ mesiŠisiŠ he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensŠ tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistŠ yksikŠŠn, sen
takaan minŠ. Tulkoon tŠnne vaikka viisikymmentŠ Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkiŠ. Viisi tynnšriŠhŠn minŠ niskallani kannan, ja Tuomas
vŠhŠn enemmin; viisi tynnyriŠ, kun toinen vaan painon selkŠŠni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpŠ nŠhdŠ Laurin ja Eeron lyšvŠn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nŠhtŠvŠŠ. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terŠvŠ. PŠin tuuleen, ja siinŠpŠ ottelevat kŠrppŠ ja koiras-jŠnis. En
vertaa sinua jŠnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytŠ, en liikuntoskaan
tŠhden, sillŠ Lauri astelee kuin seppŠ Kšnnin kuokkamies, -- jonka
jalkoja ja kuokkaa kŠytteli sukkela kellovŠrkki mahassa -- mutta
nŠyttŠispŠ mielestŠni ottelo kuin kŠrpŠn ja uhkean koiras-jŠniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. MitŠ tiimellyksestŠ Eeron kanssa? HŠnestŠ et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hŠn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettŠ tuskin voit vetŠŠ
hengen pihausta rintaas. NiinpŠ hŠn teki koska menneenŠ syksynŠ
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinŠ voitti, kuka alle meni, sitŠ
"ei ymmŠrtŠnyt Iivarikaan". MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedŠn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nŠyttŠkššn rehellinen paini.

LAURI. MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. ÖitŠ on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentŠhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinŠ jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
TŠnŠ yšnŠ, tŠllŠ hetkellŠ on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme! -- MitŠ leikkiŠ lšisimme? Syšmmekš joulupaistia?
pistŠmmekš sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! TŠssŠkš vielŠ uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elŠmŠ on tanssia. Eikšs niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eikšs niin?

TIMO. KyllŠhŠn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, "Jussi-kulta".

JUHANI. Sanoi kettu jŠnikselle. Oikein! TŠmŠ elŠmŠ kŠy laatuun; onhan se
vŠlimmiten lystiŠkin ja nostelee hieman kantapŠitŠ. -- Tanssikaamme
ryssŠŠ; siinŠ olen minŠ juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etkšhŠn huomaa pientŠ
leiskausta tuolla yli-kerrassa? -- Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. HellitŠppŠs!

EERO. MitŠ sorttia tahdotaan?

JUHANI. MitŠ hyvŠŠnsŠ, kun se vaan raikkuu ja remuu. HellitŠ, poika,
kirkaise ettŠ multahirret nousee! Laula, sinŠ mulli-saukon poika, laula
koska minŠ tanssin, loiskin niinkuin pŠssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    "Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillŠ joulu;
    Nyt on oltta ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tŠynnŠ, ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut!"

    "Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hŠrjŠn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hŠrjŠn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin".

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ŠlŠppŠs suututa hŠntŠ.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan; en minŠ suutu; laula pŠŠlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      "Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ..."

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitŠ hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan, laula pŠŠlle. En minŠ suutu.

EERO. "Jussi, Jassi, jauhokuono",

MinŠ laulan ja napsaan vielŠ sormianikin.

      "Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!"

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa".

      "Kun mŠ kultani ŠŠnen kuulin,
      Ensi kerran nŠhdessŠin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa".

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin".
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "€lŠ, sinŠ Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinŠ tiedŠt ettŠ
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      YhdessŠ hinnass'".
      Fralla ralla laa!

      "Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!"
      Ralla ralla laa!

      "Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mŠ itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi".

JUHANI. Noin vaan! Noin! EihŠn tŠssŠ raudat paina. Laula pŠŠlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eikš ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hŠitŠ tanssitaan. Enemmin!
Enemmin! -- Karja-Matin hŠitŠ!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tŠlle jumalattomalle menolle
ja jyskinŠlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ŠlŠ siinŠ kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. ViehŠn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. TŠmŠ on ryssŠŠ. Eikšs niin, Eero?

EERO. TŠmŠ on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentŠ loiskausta kerran vielŠ.

SIMEONI. SinŠ hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltŠ! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa lšylyssŠ tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee ylšs, pompahtelee alas, piesten vuoroon hŠnen selkŠŠnsŠ ja
pakaroitansa. O sinŠ!

JUHANI. Laila, laa, laa! SepŠ vasta pšllytystŠ oli. Hehheh! -- Toisen
kerran ijŠssŠni tanssahtelin. EnsimmŠinen tapahtui Karja-Matin hŠissŠ,
joissa ei lšytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ŠmmŠŠ, mutta miehiŠ
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykŠsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtŠkŠŠn muuta kuin lšylyttŠmŠŠn
permantopalkkia, me ukot keskenŠmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
€mmŠ-rukat kiittivŠt pŠŠstyŠnsŠ koko leivotuksesta; mehŠn olisimme
tanssittaneet heitŠ ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin! -- Mutta
nyt pŠŠltŠmme vaatteet aina paitaan asti, ja ylšs parvelle. EmmehŠn
kuitenkaan ummista silmiŠmme juuri vielŠ, vaan kuohuvan olutkiulun
ŠŠressŠ ja tervaisen pŠreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lŠmpymŠssŠ.

Riisuivat he pŠŠltŠnsŠ, tŠyttivŠt kiulun oluella kerran vielŠ ja
astuivat miehissŠ parvelle. SiellŠ he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympŠri
miehestŠ mieheen vaahtoova kiulu ja seinŠhirren raossa loimotti
honkaisen pŠreen kultainen liekki. Mutta lŠimŠhti Juhanin pŠŠhŠn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. TŠŠllŠhŠn itsiŠmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pŠtsin
oljilla, ja lŠmmintŠ antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedŠmmehŠn mille maistuu ohranesteen
lšyly.

TUOMAS. MikŠ hullu juoni olis tŠmŠ?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. MinŠ tahdon totella esimiestŠni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltŠ pienenkin pihauksen, niin
onneton hŠn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. EihŠn ole meillŠ varoja olutlšylyssŠ elŠŠ, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa.

TUOMAS. MinŠ kiellŠn sen lujasti.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa. -- Voitto ŠskšisessŠ painissa on
aika lailla kohottanut Tuomaan niskapyrstšjŠ, ja luuleepa hŠn nyt
hallitsevansa tŠssŠ huoneessa mielensŠ mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettŠ karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemŠn miehen voiman. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta minun
silmŠni eivŠt vielŠ suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmiŠ, painin hedelmiŠ kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. MinŠ vastaan asian ja puolustan
miestŠ.

EERO. Se on esimiehen kŠsky, ja minun tŠytyy totella; muutoin on
jŠniksen-passi kourassani vallan joulu-yšnŠ.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistŠen huulensa vikkelŠŠn
myhŠilykseen, tŠytti kerkeŠsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plŠiskŠys ja kohta sen jŠlkeen tuima kohaus. RynkŠisi nyt Tuomas
julmistuen ylšs ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeŠnsŠ. SiitŠpŠ nousi nyt yleinen
kŠrhŠmŠ, jonka vilinŠssŠ palava pŠre viskattiin parvelta alas
laattialle. SiellŠ se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviŠŠ tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmyšs tulen kirkas pyšrš yhŠ suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhŠ ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ŠkkŠsivŠt allansa vaaran. Mutta myšhŠŠn sen ŠkkŠsivŠt,
ehtiŠksensŠ pelastamaan muuta kuin omat henkensŠ ja elikkojen, jotka
lšytyivŠt pirtissŠ. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hŠtŠ ja
temmellys. Kaikki riensivŠt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveŠllŠ rŠhinŠllŠ karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. NŠkyi niinkuin pirtti olis heidŠt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenŠ astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jŠŠnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vŠkivaltainen tuli akkunojen pienistŠ aukoista ja viimein sekŠ ovesta
ettŠ katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevŠ pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehistš suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidŠn ensimmŠinen turvansa tŠŠllŠ, heiltŠ hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesŠ. SiinŠ oljentelivat veljekset, ja heidŠn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykŠinen paita. Ei edes
lakkeja pŠittensŠ peitteeksi eikŠ virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. JŠljellŠ huoneen entisistŠ kapineista
lšytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistŠ
saatetut aittaan. -- Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lŠmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rŠpylŠt.

He nauttivat viimeistŠ hyvŠŠ, jota heidŠn pirttinsŠ heille antoi vielŠ,
nauttivat nuotion lŠmmintŠ; ja ankara oli heidŠn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vŠikkyvŠ valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivŠt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmŠstŠ savu, sakea ja pikimusta, ylšs
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympŠristšssŠ oli valkeus, vallitsi punertava pŠivŠ talviyšn sydŠmmessŠ,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kŠvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinŠ ympŠrillŠ, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lŠmmittŠvŠŠ tulta.
Kuitenkin masentui vŠhitellen heidŠn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekŠleinŠ alas, ja tuhansista, rŠiskyvistŠ sŠkenistŠ tŠyttyi šinen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettŠ taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kŠŠntyŠ etelŠstŠ pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiŠŠ ja kylmŠsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittŠvŠ.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tŠmŠn aikaan?

TUOMAS. Kuka! SinŠ tulen ruoka, vielŠkšs kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun syšksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitŠ yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tŠmŠn helvetin yšn!

TUOMAS. HŠn itseŠnsŠ kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittŠin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tŠmŠn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pŠŠse iskemŠŠn yhteen, ettehŠn pŠŠse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lŠmmitellŠŠn itsiŠmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitŠ surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypŠŠ, kuka on syypŠŠ?

JUHANI. Viaton olen minŠ.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minŠ syšn sinun elŠvŠltŠ!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tŠhden siivosti!

AAPO. Syytšn tai syypŠŠ, se jŠŠkššn ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tŠmŠn rohtimisen paita-riekaleen? HyvŠ kuitenkin,
ettŠ jŠi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillŠ aseita
tarvitsemme nyt. TeerimŠeltŠ kaikuu susien ulvova ŠŠni.

TUOMAS. MitŠ teemme siis?

AAPO. En tiedŠ muuta keinoa kuin kiirehtiŠ kohden Jukolaa, kiirehtiŠ
kalvean kuoleman tŠhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitŠ
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pŠŠsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkŠ pelastumme vielŠ.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. SiinŠ kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentŠhden rientŠkŠŠmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! RientŠkŠŠmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. SiinŠ on Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. HŠtŠmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
RientŠkŠŠmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava yš! TŠŠltŠ uhkaa meitŠ paukkuva pakkanen, tuolta
nŠlkŠiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekŠ Valko ettŠ me itse.

JUHANI. Me itse vielŠ suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtŠ, ja se
tiedetŠŠn, ettŠ sika on talvella HŠntŠ-Heikin haluruoka. Tuima on
edessŠmme pykŠlŠ ja puntti; sitŠ ei taida kieltŠŠ.

JUHANI. MitŠ teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki yšn, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja lšylyttŠŠ veremme jŠŠtymŠŠn polttavalla kylmyydellŠ. PŠin Jukolaan
yli kiljuvan TeerimŠen! Susia vastaan on meillŠ aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. TŠssŠ pyssyt ja kontit. Nyt kivŠŠri olkaan ja kontti selkŠŠn
joka mies, ja kaksi kŠykššn ratsastamaan, me muut potkimme jŠljestŠ mitŠ
voimme. Mutta rientŠkŠŠmme, rientŠkŠŠmme kuolemattomien sielujemme
tŠhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tŠhdet kiiltŠŠ! Hii, haa! Mutta rientŠkŠŠmme!

AAPO. Huomenna saatamme tŠŠltŠ tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jŠtti; huomenna tulemme ja korjaamme myšs kissan ja kukon. TŠmŠn yšn he
kyllŠ tarkenevat tŠssŠ tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kŠykššt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit. -- MissŠ
he ovat?

TUOMAS. HeitŠ ei nŠy. -- Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tŠstŠ he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. IlvestŠ he ajavat, ja kaiketi oli tŠmŠ ilves kulkenut lŠheltŠ
ohi pirttimme, saattaen jŠlkensŠ koirille. Mutta ajakoot he mielensŠ
mukaan; nyt meidŠn tŠytyy ne unohtaa ja kiirehtiŠ tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! SillŠ elŠmŠ ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettŠ uhkaa meitŠ surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitŠ musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jŠŠssŠ
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pŠŠstŠ liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nŠistŠ kolmesta on tapahtuva tunnin pŠŠstŠ. Mutta
eihŠn auta huikailemaan tŠssŠ, ei ensinkŠŠn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jŠŠvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessŠ ja avulla.

JUHANI. HŠnen avullansa. MitŠhŠn voi tŠŠllŠ omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvŠssŠ turvassa.

EERO. LŠhtekŠŠmme ilman yhtŠŠn siekailusta enŠŠn!

JUHANI. Ja ilman yhtŠŠn pelkoa! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkŠŠn, Eero ja Simeoni, ja
lŠhtekŠŠt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettŠ pysymme aina
lŠhellŠ konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jŠljessŠnne
lumessa.

Niin lŠksivŠt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selŠssŠ ja pyssyŠnsŠ olalla tai
kŠdessŠ. Niin he lŠksivŠt talviselle, šiselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidŠn pŠŠllensŠ Pohjolan rŠmeiltŠ. Mutta ei tullut hŠn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihŠn kŠynyt tuo ilma tŠllŠ erŠllŠ
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vŠlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivŠt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset myšs kylmŠn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidŠn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkŠt. Mutta kamala, hirvittŠvŠn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpŠin,
sydŠmmissŠ kauhistus. EdellŠ, Valkon selŠssŠ, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitŠ seurasivat kintereissŠ, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympŠri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lŠhellŠ istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvŠŠn tuleen.

Kohden kylŠŠ riensivŠt veljekset, heittivŠt jo Sompiosuon selkŠnsŠ
taakse ja lŠhenivŠt TeerimŠkeŠ, josta yhŠ kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nŠreistšssŠ, suon ja Seunalan Jaakon ahon vŠlillŠ
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistŠ taas riensi heidŠn sijaansa. ViipymŠttŠ jatkoivat he
retkeŠnsŠ, jŠlleen, kirmasivat pitkin nummen selkŠŠ, poikki Viertolan
tien ja siitŠ halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lŠheni
kallioinen TeerimŠki, ja Škisti vaikeni susien monimelskainen ŠŠni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengŠhtŠŠ;
ratsastajat taasen astuivat seljŠstŠ alas ja kohta toista kaksi heidŠn
sijaansa ylšs. VielŠ he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'yšn menneeksi.

Mutta levŠttyŠnsŠ, riensivŠt he taasen alas pitkin sileŠtŠ vuoritietŠ,
ja koska tŠmŠ oli loppunut, astuivat he pimeŠŠn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidŠn ympŠrillŠnsŠ. KelmeŠnŠ katseli kuu alas, hyypišt
huutelivat ja tuolla ja tŠŠllŠ korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nŠyttŠen metsŠn kontiolle, hirveŠn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jŠŠtyneet
aaveet tuijottelivat nŠmŠt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidŠn ohitsensa. Niin he katselivat jŠrkŠhtŠmŠttŠ,
mutta heidŠn vŠlillensŠ, ympŠrillensŠ ilmestyi pian peloittavaa liikettŠ
jylhŠŠn kuusistoon. Silloin nŠlkŠiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivŠt heitŠ yhŠ enemmin ja enemmin. Milloin edellŠ tai
jŠljessŠ, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vŠlistŠ nŠkyi heidŠn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat šillisiŠ pakolaisia Impivaarasta; ja
rŠiskyivŠt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitŠ hŠntŠ kiitŠmŠstŠ. Mutta aina
nenŠkkŠŠmmŠksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lŠheltŠ miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tŠllšin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. TŠstŠpŠ eivŠt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellŠ ja
tŠŠllŠ seisoi kuivettunut mŠnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
TŠssŠ kŠvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jŠljessŠ, seisahtuivat Škisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sŠikŠhtyen tŠstŠ, nyt siirtyivŠt
heistŠ matkan. LŠksivŠt taasen miehet kirmaisemaan eteenpŠin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jŠlleen kahisi heidŠn vaiheillansa susien
vŠijyvŠ lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysŠytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ŠŠnellŠ: "mies, jonka pyssy on
tyhjŠ, ladatkoon sen paikalla! HŠn rientŠkššn tulena ja tuiskuna!" Niin
hŠn huusi, astui alas, kŠskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikŠ tunteneet he kylmŠŠ, ei
jaloissaan, ei missŠŠn ruumiinsa jŠsenissŠ. Seisoivat myšs pedot
viisikymmentŠ askelta miehistŠ, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmŠnsŠ, viskellen hŠntiŠnsŠ kiihoissaan. -- Ja paljastettuna pilvistŠ
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kŠsi ja tarkin silmŠ,
astuppas rinnalleni tŠhŠn.

LAURI. TŠssŠ seison. MitŠ tahdot?

TUOMAS. NŠlkŠinen susi syš verisen veljensŠkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinŠ olis pelastuksemme. -- Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmŠistŠ vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sŠŠstŠkŠŠt tultanne, te muut. Lauri, tŠhtŠŠppŠs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minŠ sanon: nyt.

LAURI. MinŠ olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmŠn rŠpŠyksessŠ, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistŠ yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensŠ. EteenpŠin taas
kaikin voimin riensivŠt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestŠ, Timo
vaan yksin ratsastaen edellŠ. Ja menipŠ niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden šistŠ matkuetta jŠlleen. Kohisi ympŠrituoksuava lumi ja tšmisi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pŠin. Tulisella
vauhdilla he ehtivŠt tuon veressŠŠn matelevan kumppaninsa luoksi,
syšksŠhtivŠt hŠnen ohitsensa, mutta kŠŠntyivŠt pian ympŠri, koska veren
viehŠttŠvŠ haju heidŠn sieraimiinsa lemahti. YmpŠri he kiekkaisivat:
hŠnnŠt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yšssŠ himon ja kimman
silmŠ. Silloin hirveŠsti irvistŠen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensŠ pŠŠlle; ja nousi nummelle meteli ja Šhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tŠrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi pšpšrŠksi, koska entiset ystŠvŠt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ŠŠnettšmyys vallitsi taasen šisellŠ nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ŠyhkinŠŠ, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressŠ ja vŠlŠhtelevillŠ silmillŠ, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistŠnsŠ kaukana jo retkeilivŠt veljekset; ja
ihanalle oli heidŠn korvissaan kaikunut susien murharŠhinŠ Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvŠ sanoma. LŠheni heitŠ Kuttilan
avara niittu, jonka ympŠri kaartaen heidŠn tiensŠ kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tŠhden pŠŠttivŠt he nyt oikaista tŠmŠn
niitun halki. RynkŠsivŠt he miehissŠ vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistŠ taas, astui yli kaadetun aidan ja lŠksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileŠtŠ pintaa. Mutta
viipymŠttŠ riensivŠt perŠssŠ ne veljeksistŠ, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylŠŠn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellŠ, retkeili par'aikaa
tŠllŠ tiellŠ. Mutta pahoin pelŠstyivŠt niin hevoset kuin miehet, koska
nŠkivŠt veljesten lŠhestyvŠn heitŠ pohjosesta. NŠkivŠt he kuunvalossa
seitsemŠn miestŠ paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivŠn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pŠisinŠ kiitivŠt matkustavien hevoset, kiitivŠt sinne, kiitivŠt
tŠnne, ja miehistŠ mikŠ huusi, mikŠ siunaili, mikŠ kirosi ja lausui
kaikuvalla ŠŠnellŠ. Mutta veljekset loivat tuskin silmŠnsŠ kohden tŠtŠ
kiihkellystŠ, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pŠin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidŠn edellŠnsŠ. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkŠsivŠt miehissŠ pŠin, se murtui alas rŠiskŠhtŠin, ja
pian he retkeilivŠt mŠkisellŠ tiellŠ taas.

Mutta olipa tŠmŠ yš heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epŠilys tuijotteli ulos heidŠn
seivŠskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistŠ Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhŠ
eteenpŠin, ja nopeasti pakeni heidŠn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyŠŠn Pohjanpellon tšyrylle, nŠkivŠt he kalveassa kuutamossa, mŠen
rinteellŠ Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidŠn suistansa:
"Jukola, Jukola!" SiitŠ juoksivat he mŠkeŠ alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mŠkeŠ ylšs, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellŠ. Aikaa ei ollut heillŠ
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisŠŠn, vaan rynkŠsivŠt he kaikin
voimin pŠin ja ryskyen ja kolisten lennŠhti porstuvan jykevŠ ovi auki.
Pauhulla ja tšminŠllŠ riensivŠt he porstuvasta tupaan ja siitŠ
tuulenpuuskana tulisijan hiilistššn, josta heitŠ vastaan hengitti kallis
lŠmmin. Mutta kovin sŠikŠhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ryšvŠrien karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirviš nŠin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-yšnŠ? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. €lŠ ammu oman talon vŠkeŠ.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitŠ! SeitsemŠn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tŠllŠ hirmuisella hetkellŠ. Herra armahtakoon
meitŠ!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsŠssŠ ja kaiken
tavaramme myšs. TŠnnehŠn nyt vilkaisimme kuin jŠnikset ilman yhtŠkŠŠn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EM€NT€. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitŠ kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa! TŠssŠhŠn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tŠytyy itkeŠ.

EM€NT€. Kurjat lapsukaiset! RiennŠ, ukko, virittŠmŠŠn valkeata.

EERO. Voi onneton yš, voi onnettomia meitŠ!

AAPO. Voi kauhistuksen yštŠ, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. €lŠ itke, Eero, ŠlŠ itke, Simeoni, ŠlŠ yhtŠŠn ruikuta, Aapo! €lŠ
itke, ŠlŠ itke, Eero-veljeni; sillŠ nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EM€NT€. Voi ihmislasta tŠŠllŠ, voi!

JUHANI. Kultainen emŠntŠ, teidŠn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ŠlkŠŠt itkekš, muori, ŠlkŠŠt itkekš!
Olemmehan jo pŠŠsneet petoin ja pakkasten kynsistŠ tŠnne kristillisten
lŠhimmŠisten lŠmpymŠŠn. Ja siitŠ Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkŠŠt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat myšs pari lyhdettŠ olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heiniŠ eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettŠ lain nimessŠ ja henkemme tŠhden nŠin
lujasti anomme teiltŠ apua ja holhomista. Henkemme tŠhden, henkemme
tŠhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kŠrjessŠ
vallan lŠhtemŠisillŠnsŠ, lŠhtemŠisillŠnsŠ. -- Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin. -- Kas se vasta leikki oli, lšylytys, jota
muistamme. -- Tuokaas lihaa ja lŠmmitettyŠ olutta kalliin henkemme ja
sielumme tŠhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvŠt ystŠvŠt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa. -- TeitŠ onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyŠ pŠŠssŠ eikŠ kenkŠrajaa tšppšsissŠ. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tŠmŠ pšyhistŠŠ. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sŠŠriŠni.

JUHANI. MitŠ ne ovat nŠiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. EntŠ tuossa!

JUHANI. MitŠ sinun koipes tŠssŠ ovat?

TIMO. Ja minunko? €lŠs mitŠŠn. NŠhkŠŠs nyt. Onkos tŠmŠ ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. RiennŠ, muija, katsomaan.

EM€NT€. No hyvŠt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa? -- Tuomaankin silmŠt ovat kosteat.
€lŠ itke, Tuomas. -- Kun ma sanonkin: onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. NŠinhŠn tŠŠllŠ ihmisen vasikkaa lennŠtetŠŠn.

EM€NT€. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! HyvŠt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EM€NT€. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri "valanto-vasken kaltaiset", niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitŠ vaivaisia!

EM€NT€. Voi teitŠ lapsukaisia!

LAURI. TehkŠŠt mitŠ pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientŠkŠŠt! Itse kyllŠ laitamme pystyvalkian, koska
tŠŠllŠ nurkassa lšytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. NiinpŠ vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tŠssŠ viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielŠ tŠmŠn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesŠn tulla.

JUHANI. Annappas kesŠn tulla, ja pirtti, ensimmŠistŠ uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielŠkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enŠŠn kerjŠtŠ
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessŠmme uutta pirttiŠ,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. TiedŠ, ettŠ jo lŠhteissŠmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nŠrŠ hŠlveni; ja tiedŠ, koska tiellŠ, juostessas mun jŠljessŠni,
sinŠ puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tŠmŠ sydŠntŠni.

JUHANI. SentŠhden riemuitkaamme, ettŠ se retki on pŠŠtetty ja ettŠ
seisomme lŠmpšisessŠ pirtissŠ taas. -- Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettŠ kiiltŠviŠ olkia. KiittŠkŠŠmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiŠnsŠ mieluisasti lŠmmittelivŠt. SiinŠ hetken
seistyŠnsŠ, seitsemŠn miehen rivissŠ, siirtyivŠt he pšytŠŠn, nauttimaan
lihaa, leipŠŠ, makkaroita ja lŠmmitettyŠ olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emŠntŠ, armoitteleva vaimo rakensi. IsŠntŠ itse otti
huolen Valkosta, talutti hŠnen talliin ja tŠytti soimen heinillŠ hŠnen
eteensŠ. Viimein, seuraten miesten jŠlkiŠ, tulivat myšs koirat synkeŠltŠ
retkeltŠnsŠ, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidŠn silmŠnsŠ. Suurella ilolla ottivat veljekset heitŠ vastaan:
armoittelivat heitŠ, ravitsivat heitŠ ja hyvŠilivŠt heitŠ kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kŠŠrittyinŠ unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielŠ lŠmmitti heitŠ
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emŠntŠ
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lŠmmin; siitŠ kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jŠlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rŠiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tŠhtikimmeltŠvŠn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEM€S LUKU


KevŠŠllŠ varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivŠt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensŠ uutta pirttiŠ. Pian lepŠsi nurkkakivillŠ jykeviŠ
hirsiŠ ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pŠivŠnŠ aamun
koitteesta aina iltahŠmŠrŠŠn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. SiinŠ Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivŠt lonnoja myšden hirsiŠ ylšs
rakennolle. Hiki-pŠin, mutta hauskalla mielellŠ aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympŠri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipŠ taasen pŠiviŠ, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitŠnsŠ,
vaan, kuorsaten sikeŠssŠ unessa, viettivŠt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielŠ kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylŠssŠ, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmŠinen; uhkeampana vielŠ se seisoi. Ja nytpŠ
veljekset, koska luja pirttinsŠ oli valmis, taisivat pŠŠtyŠ tŠysin
voimin pyyntšretkillensŠ taas. SekŠ metsŠstykseen ettŠ kalastukseen
IlvesjŠrvelle varustelivat he itseŠnsŠ, lŠksivŠt aseinensa,
pyydyksinensŠ matkaan, ja koiratkin seurasivat heitŠ tultalŠikkyvillŠ
silmillŠ. VŠsymŠttŠ samoilivat he metsŠisiŠ vuoria, soita ja maita ja
viiltelivŠt kaikkialle jŠrven heleŠŠ pintaa, kiehtoen itsellensŠ
elaketta sekŠ hetkeksi ettŠ tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensŠ heitti.

Mutta mielinpŠ nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystŠvŠstŠ tŠŠllŠ metsissŠ. -- Oli ukko, nimeltŠ Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mŠellŠ, yksin hŠn asui pienessŠ majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hŠn pehmeintŠ HŠmeessŠ
ja vallan vahvoja tuohikenkiŠ, ja tŠmŠ virkansa toi hŠnelle puuttumatta
jokapŠivŠisen leipŠnsŠ. Nuorempana oli hŠn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenŠ seurasi entistŠ pitŠjŠn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. SiellŠ oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesŠn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ŠŠrettšmillŠ rŠmeillŠ. NŠiltŠ retkiltŠ oli hŠnellŠ kertomista paljon; ja
muisto oli hŠnellŠ verrattoman tarkka; eipŠ hŠn unohtanut mitŠ hŠn
kerran nŠki tai kuuli. Tarkka oli myšs hŠnen havaintonsa ja silmŠnsŠ;
pyšrryttŠvien salojen halki hŠn vaelteli milloinkaan eksymŠttŠ. Ei
lšytynytkŠŠn paikkaa niin kaukaista, missŠ hŠn vaan kerran oli kŠynyt,
jonka suuntaa ei hŠn luullut tietŠvŠnsŠ, erehtymŠttŠ hiuskarvan vertaa.
HŠn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vŠittelivŠt vastaan,
niin jŠrkŠhtŠmŠttšmŠnŠ piti hŠn tietoansa. Jos esimerkiksi hŠneltŠ
kysyit: "missŠ on Vuokatti", vastasi hŠn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: "tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitŠ
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin". Samoin, jos
kysyit hŠneltŠ: "missŠ on Porrassalmen tappeluskenttŠ", vastasi hŠn
taasen viipymŠttŠ ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
"tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit". Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hŠn myšs metsŠt monien peninkulmien
avaralta majansa ympŠrillŠ. Moneen ristiin oli hŠn ne astellut, etsien
milloin kŠŠpiŠ, milloin kenkŠtuohia ja milloin kŠyskellen pauloillansa.
Tapahtui myšs joskus, ettŠ hŠn, nŠin ympŠri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimŠŠn veljeksiŠ. Ja silloin oli veljeksillŠ
hauska hetki: suut selŠllŠŠn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selŠllŠŠn ja korvat pystyssŠ kuin nahkasiiven korvat. -- Kerranpa taasen
erŠŠnŠ elokuun iltana istuu hŠn veljesten luona, haastellen
metsŠretkistŠnsŠ pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kŠvi? Tultiin siitŠ oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon pšhisevŠn
haudan. Lšydettiin monta lŠmpšistŠ kurjenpesŠŠ, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja hšyhenillŠ, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmŠnŠ olallensa. Ja sitten me ryypŠttiin. -- SiitŠ
lŠhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvŠn, porisevan ja pirisevŠn rŠmeen; ja usein oli uros
menemŠisillŠnsŠ kuun kullan pŠiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mŠikyvŠlle mŠelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mŠrkinŠ kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin yšleiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pŠŠltŠ
lotisevat nutut. EikŠ siinŠ muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekŠ housut
ettŠ paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. HšyrysivŠt pian vaatteet
oksilla, kihisivŠt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kŠŠntelimme ja
vŠŠntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
šiset kyšpelit. Ja sitten me ryypŠttiin. -- Mutta mitenkŠspŠ luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltŠ toukoyš? Ainahan tuossa koirat kiertelivŠt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat ylšs puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemŠŠn ylšspŠin, ja mitŠpŠs nŠimme
siellŠ?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmŠn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse Kšrrin ja Kyšpelin, arvaan minŠ.

TAULA-MATTI. Ei niin eikŠ nŠin, vaan istui siellŠ tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mŠnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minŠkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ŠrŠhti oikein
ŠkeŠsti, mutta istui koreasti oksalla jŠljellŠ. Silloin huusi
Heiskanen: "noidanjuonia, noidanjuonia!" otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hŠn
kiersi uudestaan pyssyynsŠ. Sitten soikotteli hŠn hetken kŠdellŠnsŠ
ilmassa ja, vŠŠnnellen silmiŠnsŠ peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveŠtŠ sanaa, ampui, ja alaspa mštkŠhti
mŠnnystŠ ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielŠ peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehŠn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hŠijylŠistŠ; eivŠtkŠ mielineet lŠhestyŠ hŠntŠ
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllŠn pŠŠstŠ,
koska ahma pyrskŠytteli, pyrskŠytteli heitŠ moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nŠettekšs, vaikuttivat vielŠkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kŠttŠnsŠ ja vŠŠnnellen silmiŠnsŠ hirveŠsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipenšitsevŠnŠ
rakettina vaan, niin tulipas siitŠ pšllytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! EtpŠ, peijakas vie,
ole nŠhnyt sellaista lšylyŠ ja kuranssia vielŠ, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. SiinŠ olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistŠ leikkiŠ, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettŠvŠ jalli; lihava
kšntti. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. -- Sitten pu'imme nutut pŠŠllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vŠhŠnpŠ siinŠ unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kŠrmeitŠ lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pŠŠmme yli. Useinpa kyllŠ putkahteli Heiskanen ylšs, huutain korkealla
ŠŠnellŠ: "sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!" ja kohahtaen raukeni
heistŠ moni mikŠ metsŠŠn, mikŠ harmaasen suohon, mutta useampi vielŠ
mennŠ pyhkŠsi pitkin sileŠtŠ tietŠnsŠ, huolimatta hŠnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltŠen pohjosesta etelŠŠn, riivatun ŠkeŠ ja vinha
puhina, jota seurasi vielŠ pientŠ vilinŠtŠ kauan. MikŠhŠn pokko siitŠ
vilkkaisi? kysyin minŠ Heiskaselta, joka hetken pŠŠstŠ minulle morahtaen
vastasi: "mŠnihŠn siitŠ itse ukko Hiisi". -- Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeŠ, sumuinen ilma. Mutta idŠstŠ suon partaalta
kuului Škisti ŠŠni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lŠntiseltŠ rannalta pian taasen toinen ŠŠni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestŠ koivistosta. MikŠ kohaus se siellŠ, ja mikŠ kahaus tŠmŠ tŠŠllŠ?
kysyin minŠ taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: "hoastaahan
kuusiston toatto tyttšnsŠ kanssa". -- Mutta meni vihdoin yš ja koitti
kerran aamu ja siitŠ lŠhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsŠn rannalla nŠimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hŠn
pakeni kuin hernehaasia tuulispŠŠssŠ. NŠkyi viimein enŠŠn vasempi
takajalkansa, minŠ ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hŠn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ŠijŠ-paran tšppšsen.

TIMO. Voi peijakas! KŠŠppŠ poikki kuin jŠŠpuikko, ja makasi edessŠnne
maassa kuin pšydŠllŠ laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentŠhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistŠ huomasitte kŠpŠlŠn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hŠnen jŠljessŠŠn huikean matkan ja nŠimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. SelviŠ kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pŠivissŠ.

TAULA-MATTI. Susi oli pŠivissŠ, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivŠt siirtyneet syltŠŠkŠŠn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hŠnnŠt lyyhyssŠ, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. MikŠ oli masentanut heidŠn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tŠys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kŠttŠnsŠ, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hŠn juosta tapsutteli kuin keri, tšmitellen maata, hikoen
kovin. SillŠ eihŠn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hŠnellŠ oikein saukon selkŠ, pitkŠ ja sitkeŠ.
SitkeŠ oli koko mieskin, riivatun sitkeŠ ja kiinteŠ kuin saukko itse.
Kauan hŠn pšllytteli sutta perŠŠn, joka ontuen tallusteli edellŠ; mutta
eipŠ lopultakaan auttanut, vaan tŠytyi hŠnen heittŠŠ HŠntŠ-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. Ja koska tŠmŠ oli tehty,
kŠytiinpŠs astelemaan kotiapŠin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja hšyhenet ja yhtŠ ja
toista pienempŠŠ metsŠviljaa; sukset ja kurjet selŠssŠ, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen lšnkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipŠ pilvien rajalla pieni, mškšttelevŠ
taivaanvuohi; minŠ ammuin sen ja pistin pussiini. SiitŠ kŠytyŠmme
hetken, nŠinpŠ mŠnnyn latvassa siipioravan, litteŠn ja suurisilmŠisen,
minŠ ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vŠljille, korkeille ahoille ja nŠkyi kerran vielŠ tuolla
etelŠssŠ Turkkilan talo, josta oli lŠhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isŠntŠ jo pyyntiin mennessŠmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pŠivŠŠ sitten oli tappanut uhkean
orhin. SiinŠ katseltiin hetki kontion tahrattua pšytŠŠ, ja huomasinpa
kohta, ettŠ hŠn nykyŠŠn, kaiketi menneenŠ iltana, oli auringon laskiessa
kŠynyt nauttimassa tŠhteitŠ paististansa. Arvelinpa nyt hŠnen palaavan
samaan paikkaan taasen tŠmŠnkin pŠivŠn sammuessa, ja sentŠhden pŠŠtin
jŠŠdŠ hŠntŠ vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lŠksivŠt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. SiinŠpŠ seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pŠŠtŠni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetŠkses ylšs, ei seisnyt yhtŠŠn ainoata puuta. Mutta "sukkela
vikkelŠn voittaa", keksinpŠ keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. NŠinpŠ siinŠ lŠhellŠ tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevŠitten kirret oli kohottaneet ylšs, ainakin kyynŠrŠn
korkealle. SiitŠhŠn naputin kirveellŠni poikki sen keskimmŠisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielŠ hieman.
Sinne nyt matelin sisŠŠn, pistin kivŠŠrini kidan ulos verikenttŠŠ kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pŠŠllŠni ankara
linna. HŠn tuli, lŠheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pŠŠtinpŠ nyt varoten antaa hŠnelle lyijyŠ otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perŠssŠ vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. VillittynŠ karkasi hŠn kohden,
mutta paukahtipa hŠntŠ vastaan. SiitŠ kuitenkaan huolimatta, juoksi hŠn
vaan pŠin, kirkuen peloittavalla ŠŠnellŠ. Kuuluipa nyt jytinŠtŠ pŠŠni
pŠŠllŠ: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pŠŠltŠni pois. Ja minŠ poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pŠivŠn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ŠkkiinpŠ nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ŠŠnettŠ kuin haudassa, ja eipŠ, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettŠvŠksi yhteen. Varroinpas hetken vielŠ, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssŠ tšršittŠvien juurien vŠlistŠ toiselle
puolelle, ja siellŠhŠn makasi ihan hengettšmŠnŠ karhu, kaadettu kanto
sylissŠ, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minŠ, seistessŠni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pŠŠltŠni
pois.

JUHANI. "Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!"

TIMO. Vie sinun seitsemŠn seppŠŠ!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pŠŠllŠ!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekŠ kontion ettŠ teidŠn!

JUHANI. Oi sinŠ musta sonni!

TIMO. Perhana! EnhŠn taida enŠŠn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kŠvi, arvaathan ettŠ paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestŠ niinkuin
sŠŠkseŠ aholle. Ja nousi nyt remua ja meteliŠ, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinŠ aika taatto:
riippuen kiikissŠ, pimitti hŠn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi. -- SiinŠ oli sen pŠivŠn puuhat, sen pŠivŠn ja retken. Ja
sitten me ryypŠttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pŠŠtettiin,
pŠŠtettiin liemisillŠ naamoilla ja laimeilla silmillŠ. Niin oli, ja ne
pŠivŠt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkiŠ
miehuutensa parhaista pŠivistŠ ja mieluisasti niitŠ kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettŠ
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lŠhteŠ kšmppeilemŠŠn kšlsŠŠnsŠ taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

LŠksi Matti, kirves olalla, kŠymŠŠn kohden pientŠ mškkiŠnsŠ visaisella,
tuuhealla mŠellŠ, kaukana kylŠstŠ. Mutta yšn lepoon lŠksivŠt veljekset,
sillŠ johan pimeys voitti, ja illan himmenevŠ valo kajasti vaisusti
heidŠn pirttinsŠ ahtaista akkuna-reijistŠ. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidŠn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erŠmaista, lumotusta ilmasta
siellŠ ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman yšn. Niinkuin siellŠ nuolet sŠkenšitsivŠt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidŠn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidŠn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nŠrkisti katseleva lintu, jonka jylhŠ kirkkuna kajahtelee
ympŠri Pohjan rŠmeitŠ; ja heidŠn aatostansa vastaan hohti hšyhenellisten
pesien herttainen lŠmmin, hohti kiiltŠvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. SiellŠ pitkŠkaulaisia pyytŠŠ ja heidŠn pesiŠnsŠ riistellŠ, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidŠn mieltŠnsŠ viehŠtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. HŠn tuumiskeli
millŠ keinolla nŠillŠ kotopitŠjŠn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetŠisi vertaa tuolle Šsken kerrotulle Pimentolan soilla. HŠn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei lšytynyt kurkia, mutta laikkokylkisiŠ sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vŠlimaiset ryyppŠykset kiemailivat
hŠnen mieltŠnsŠ kummallisella voimalla, niin muisteli hŠn lšytyvŠn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpŠ sai hŠn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistŠ, ja, pŠŠtettyŠŠn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hŠn lopulta; mutta unissaan peuhaili hŠn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillŠ. Kerranpa loiskasi hŠn uneksuen
vuoteeltansa ylšs, huutain hirmuisella ŠŠnellŠ: "Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!" TŠlle huudolle muut,
puoleksi herŠten, ŠrŠhtivŠt ŠkeŠsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympŠrillensŠ Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hŠn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vŠlissŠ, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
VŠhitellen selkeni mielensŠ, vuoteellensa kallistui hŠn jŠlleen ja
nukkui sikeŠsti. -- Mutta aamulla, noustuaan ylšs, muisteli hŠn šillistŠ
pŠŠtšstŠŠn ja rupesi kohta sitŠ muille esittelemŠŠn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitŠ sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidŠn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettŠ aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mŠŠrŠŠ.
SinnepŠ nyt lŠhtekŠŠmme pyyntiin ja tuommepa sieltŠ sŠkittŠin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. MinŠ taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minŠ.

EERO. MinŠ myšs; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidŠn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minŠkŠŠn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pŠivŠn muonan.

JUHANI. PŠŠtŠmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepŠ siellŠ ainakin yhden yšn. SentŠhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvŠŠ.

TUOMAS. SeitsemŠn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestŠ kohden.

AAPO. EhkŠ jŠtŠmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielŠ.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tŠllšin ottanut naukin niin sinŠ kuin minŠkin.

EERO. YmmŠrrŠ, Aapo, miehen lapsekas yskŠ. Suo, ettŠ kerran mekin
taidamme sanoa: "ja sitten me ryypŠttiin", koska harmaapŠisinŠ ukkoina
kertoilemme entisiŠ sankartšitŠmme nuorisolle. Suo, ettŠ oikein elŠvŠltŠ
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettŠ
ihminen ruokkoo ruumistansa. TŠllŠ retkellŠ tulemme kyllŠkin
tallustamaan rŠmeitŠ ja heiluvia hetteitŠ, ja loskomŠrkinŠ viettŠmŠŠn
yšmme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvŠŠkin, luulen minŠ. -- Katsomme siis parhaaksi ettŠ
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyŠ kontissa. Ja lŠhtekššn nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitŠŠ
heltimŠn.

LŠksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissŠ Kourusuolla. -- Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tŠmŠ suo, avara, ympŠršitty synkeillŠ metsillŠ. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mŠttŠŠllisiŠ saarentoja kuihtuvin mŠntyineen.
TŠnne oli veljekset pŠŠttŠneet lŠhteŠ ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltŠkyllŠistŠ saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevŠŠ viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidŠn isŠnsŠ entiseen metsŠpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hŠn myšs Metsolasta tŠrkeŠn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielŠ tuimempaan intoon. Kertoi hŠn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hŠrjistŠ ja tiesi myšs murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pŠin Viertolan maalla, mutta lŠhellŠ Jukolan metsŠrajaa. Ohi
tŠmŠn paikan pŠŠttivŠt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lŠhteŠ
kotoansa vasta kun pŠivŠ kallistuis iltaan. EhkŠ olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kŠydŠ nauttimassa jŠtteitŠ
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli syšty ja iltapŠivŠ aleni, lŠksivŠt he retkellensŠ varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissŠ. ViimeisenŠ
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemŠn
korttelia viinaa. Oli hŠn mŠŠrŠtty jŠŠmŠŠn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hŠnen piti pŠŠstŠŠ Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hŠn myšs; seisahtui
ajoissa erŠŠn kuusen juurelle odottamaan mitŠ tapahtuisi. Muut
astelivat likemmŠs paikkaa, jossa hŠrkŠ oli raadeltu, ja lšysivŠt
puoleksi syšdyn elikon ruumiin verisellŠ maalla kolkossa kuusistossa.
KŠtkivŠt he nyt itsensŠ kohtuullisen ampumamatkan pŠŠhŠn erŠŠn matalan,
mutta tiuhan nŠreistšn suojaan, pŠŠttŠen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkŠ. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpŠ arvattiin ruokavieraan
lŠhestyvŠn atrialle. NiinpŠ tapahtuikin. Puitten vŠlistŠ lŠhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nŠkyi hŠn saaneen vaarasta
aistin; sillŠ Šyhkeillen ja kŠŠnnellen kuonoansa seisahtui hŠn jo kauas
uhristaan. Kauan hŠn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hŠn
mielinyt siirtyŠ takaisin, lŠhestymŠttŠ miehiŠ pyssynkantamalle.
SyvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ vartoivat veljekset nŠreistšssŠ, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltŠvistŠ viittauksista, lŠksi
kaartaen ja hiiviskellen kŠymŠŠn kohden ŠkeŠtŠ vihollista. Ja nyt, koska
hŠn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lŠhellŠ, laukaisi hŠn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti ylšs ilmaan eikŠ sytyttŠnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivŠ
kivi kohden miestŠ, joka viipymŠttŠ paiskasi itsensŠ alas kasvoillensa
maahan, ja siinŠ makasi hŠn liikkumatta. Peto hŠntŠ haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja Šyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientŠnyt hŠntŠ apuun, ampuen kohden karhun
selkŠrankaa. Ei uskaltanut hŠn tŠhdŠtŠ alemmas, muistellen veljeŠnsŠ,
joka makasi hirvišn alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillŠ rynkŠsipŠ kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielŠ, jŠttŠen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeŠnsŠ, kŠŠnsi pyssynsŠ perŠn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lŠhettŠen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hŠnkin veljeŠnsŠ, ei tainnut
hŠn tŠhdŠtŠ pŠŠhŠn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyŠ, ja alas virtasi veri
pitkin hŠnen lihavaa, pšyreŠtŠ konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hŠn pŠin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystŠ otsaansa, ettŠ hŠn, ravistaen pŠŠtŠŠn, seisahtui Škisti
juoksussaan. Ja tŠssŠ nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivŠt esiin koirat, lŠhenivŠt vinhasti ja ŠŠnettšminŠ kuin
kaksi leimausta, mutta, heidŠn ehdittyŠnsŠ ršyheŠn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi Šrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hŠnestŠ aina jonkun askeleen syrjempŠnŠ. Mutta hŠnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tŠllšin temmata pienen nappauksenkin hŠnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hŠn vikkelŠsti syrjŠŠn aina, koska
metsŠn mesikŠmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kŠŠnteli itseŠnsŠ
heidŠn keskellŠŠn. ViimeinpŠ, tehtyŠnsŠ muutaman onnistumattoman
hyškkŠyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jŠljessŠŠn.

Kaikki tŠmŠ tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistŠ taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielŠ. Nousi myšs Timo
tuosta vŠhitellen pystyyn ja tuijotteli ympŠrillensŠ hetken, niinkuin ei
olis hŠn juuri kŠsittŠnyt, missŠ oli Pohja, mistŠ ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hŠntŠ muut hŠnen tyhmŠstŠ
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tŠssŠ miesten henkiŠ, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mŠttŠŠllŠ, pistellen auki sankin lŠpeŠ ja veitsen hamaralla
nakutellen piitŠ terŠvŠmmŠksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiŠnsŠ.

YhŠ kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enŠŠ saalistansa. Mutta hetken mentyŠ kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ŠŠnet, lŠhestyen yhŠ likemmŠksi, ja nŠkyi
ettŠ karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lŠhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensŠ mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevŠŠ ajoa vartomaan. PienellŠ,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hŠnestŠ jonkun matkan pŠŠssŠ
Lauri, molemmat liikkumatta, ŠŠnetšnnŠ kuin patsaat. TŠyttŠ juoksua,
niin ettŠ maa tšmisi, lŠheni karhu nŠyttŠin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikŠmmen nurmelle nurin, mutta nousi jŠlleen ylšs, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympŠri, ja ŠŠnetšnnŠ lepŠsi kontio Simeonin jalkain juurella.
SiinŠ hŠn lepŠsi, jŠsentŠkŠŠn liikuttamatta, ja veri virtasi pŠŠstŠ ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympŠrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. NŠhtiin nyt, ettŠ hŠnen pŠŠnsŠ ihan korvan
juurelta oli lŠvistetty, ja lŠvistetty oli myšs kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivŠt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillŠ elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikŠ koskaan enŠŠ nouse.
Mutta tyytyvŠisinŠ istuivat ampujat metsŠn pšyreŠturkkisen sankarin
ympŠrillŠ, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyŠ. TyytyvŠisinŠ myšs ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensŠ vieressŠ. --
Ilta oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeŠn korven
helmaan. Hauska oli tuossa veljesten levŠhtŠŠ nŠin hertaisena
iltahetkenŠ, kun oli pŠŠtetty leikki metelšitsevŠ ja kuuma.

JUHANI. EnsimmŠinen ryyppy olkoon Laurin. HŠn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kŠmmenillensŠ valahti kontio
alas kuin viikatteen edestŠ heinŠ. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minŠkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. SinŠ "hŠrkŠmies" viinatiellŠ, ilman yhtŠŠn makua vielŠ, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedŠn, tiedŠn ettei lintu juuri likaisi miestŠ, mutta
millenkŠ maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitŠ
en totisesti tiedŠ.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltŠŠ kuin
kŠskeŠ.

LAURI. Saakaamme tŠstŠ!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tŠmŠ turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. MitŠ jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillŠ syytŠ olla
hieman noin niinkuin lystillisinŠ.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinŠriippi, ja sŠŠstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. TiedŠnpŠ, ettŠ tulevalla kertaa Viertolan herra tyšntŠisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. SitŠ en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hŠnen hŠrkŠliutansa
tuolta hirvišltŠ tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinŠ hŠrkŠliutaa; neljŠkymmentŠ keihŠspŠŠtŠ. KesŠn
kaiken elustelevat he metsissŠ niin yšt kuin pŠivŠt, mutta talven
kuluessa vetŠvŠt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidŠn vapaa kesŠinen elŠmŠnsŠ metsissŠ heidŠt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidŠn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevŠtpŠ pian murennusta sekŠ miehestŠ ettŠ hŠnen koiristaan.
Muistakaamme NikkilŠn hŠtŠŠ HonkamŠen hŠrkien parissa; suuri oli miehen
hŠtŠ vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveŠ kuin tŠmŠ Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tŠhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isŠntŠnsŠ luoksi, olis hŠnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hŠrkien rynnŠkkš-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa Šsken niinkuin kŠheŠn kiljauksen
tuolta mŠeltŠ. He eivŠt olekkaan, luullakseni, meistŠ kaukana. -- Mutta
mitŠ askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tŠŠllŠ on, tŠŠllŠ ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. SisŠŠn menee lŠvestŠ jŠljet, mutta ulos ei yhtŠŠn,
niinkuin nŠen tuossa sannassa.

AAPO. NŠytŠppŠs ne jŠljet koirille, niin kyllŠpŠ osoittaa heidŠn
hŠntŠnsŠ keikunta onko siellŠ kortteerivŠkeŠ.

JUHANI. TŠnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. TiellŠŠn ovat he taas ja, luullakseni, jŠniksen jŠljillŠ.

EERO. YhteisillŠ voimilla kyllŠ vipuamme ylšs tŠmŠn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. TŠnne kirvees, Juhani, ja tuosta
lyšn meille kullenkin jykevŠt kanget, joilla miehissŠ kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja lši Tuomas Juhanin terŠvŠllŠ kirveellŠ kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljŠ koivuista ja kolme pihlajaista. -- Mutta
Škisti he kuulivat metsŠstŠ kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitŠ
lŠhestyvŠn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitŠ viimein
metsŠstŠ ilmaantuisi. Kuului sieltŠ ilkeŠŠ, sekavata mšryŠ; vŠlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeŠsti; ja pian ilmestyi sieltŠ kauhistava
nŠky. Kiilien tuli heitŠ kohden kymmenen kiukkuista hŠrkŠŠ, kaahaten
edellŠŠn koiria, jotka pakenivat henkensŠ tŠhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tŠmŠ saattoi pšyhistymŠŠn miesten karvat, ja kylmŠt
vŠristykset karsivat heidŠn ruumistansa. Ja ilman yhtŠŠn pidŠtystŠ
karkasivat hŠrjŠt pŠin, mšrŠten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitŠ vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lŠimŠyttelivŠt veljekset, halkasivat sarvitettuja pŠitŠ, ja kaksi jo
hŠrjistŠ makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiŠkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hŠrkŠ
lŠvistŠŠkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkŠrangan. MšyhkŠten vaipui elikko hengettšmŠnŠ maahan, ja Timo oli
pelastettu. Myšs Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hŠnenpŠ taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hŠrkŠŠ sarvien vŠliin, Eero hŠntŠ rytkŠytteli hŠnnŠstŠ, sillŠ keinolla
siirtŠen hirvišn aseman, joka myšskin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinŠssŠ Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hŠn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympŠrillensŠ tulisella tuimuudella. HŠn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveŠsti aukenivat hŠrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentŠlle verta, vettŠ ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivŠt myšs koirat, kŠytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hŠrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, ylšs ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hŠrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien Šhellys ja elukkain mšly suli yhteen kauhistavaksi
ŠŠneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. SeitsemŠn hŠrkŠŠ makasi hengettšmŠnŠ
maassa, kolme heistŠ pakeni, mikŠ yksisarvisena, mikŠ perin nuijapŠisenŠ
ja mikŠ muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmŠt pystyssŠ,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kŠsittŠŠ mitŠ oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistŠ kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kŠrhŠmŠtŠ, joka tuimana tuulispŠŠnŠ lŠhestyi
heitŠ, riehui vilauksen aikaa heidŠn keskellŠnsŠ ja raukeni Škisti
jŠlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidŠn edessŠŠn verisellŠ kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemŠn lihavata hŠrkŠŠ. Kovia tyšnnŠhdyksiŠ olivat he itsekin
leikissŠ kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssŠ vielŠ. SiinŠ he seisoivat, kanget kŠsissŠ,
huohoittaen, hikoillen ja ŠŠnettšminŠ tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengŠhtŠŠ ehtivŠt he tuskin, ennen kuin lŠheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmŠistŠ. TuulispŠŠtŠ seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lŠhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjŠristyksestŠ, metsŠ ryskyi ja hirmuinen mšry tŠytti
illan tyynen ilman, koska juosten lŠheni kolmekymmentŠ ja kolme
hurjapŠistŠ hŠrkŠŠ. MelskettŠ kuultelivat veljekset, silmŠt ympyrjŠisinŠ
pŠissŠ, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinŠ kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lŠhestyisikš vainoojansa vielŠ. Niin veljeksetkin, kunnes hŠrkŠjoukko
rynkŠsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsŠ
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja mšrŠten karkasivat hŠrjŠt
heidŠn jŠljissŠŠn. Raja-aitaan pŠin, Viertolan ja Jukolan metsien
vŠlillŠ, kiirehtivŠt veljekset. Tuli heitŠ vastaan matala vesilampi,
pŠŠltŠpŠin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillŠ aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivŠt, mutta ilmestyivŠtpŠ
he samana hetkenŠ selvŠŠn ilmaan taas. Muistuttipa heidŠn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vŠisty hŠn syrjŠŠn hattaran edestŠ,
joka tahtoo sulkea hŠnen tiensŠ, vaan huoletonna hŠn retkeilee sen
lŠpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hŠn jŠlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hŠn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jŠnikset ja villit oinaat; sillŠ hŠtŠ kirmasi heidŠn kantapŠissŠŠn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennŠhtivŠt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentŠ askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tŠmŠ aita heitŠ pelastaa. LŠhestyi
sitŠ raivokas, elŠmšitsevŠ hŠrkŠliuta, kuului kova rŠiskŠys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hŠrjŠt veljeksiŠ likempŠnŠ kuin
ennen. SiitŠ kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellŠ,
juhdat heidŠn jŠljessŠŠn, mšrŠten, ja potkien ilmaan turpeita ja
pšllyŠvŠŠ hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertŠŠ lunta korkealle
ylšs. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydŠmmissŠŠn kuoleman
kauhistus, sillŠ he luulivat jo polkevansa viimeistŠ tynkkŠŠ elŠmŠnsŠ
tiestŠ.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: "kontit seljŠstŠmme, mutta pitŠkŠŠmme
pyssyt!" Niin hŠn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemŠs keikkui vielŠ Laurin seljŠssŠ; hŠn ei mielinyt sitŠ
hellittŠŠ vielŠ. VŠhŠnpŠ kuitenkin auttoi tŠmŠ keino; sillŠ yhŠ likemmŠs
lŠheni heitŠ hirveŠ tšminŠ ja mšry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: "Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!" Ja tarkoitti
hŠn erŠstŠ kiveŠ, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. SitŠ
kohden kiirehtivŠt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle ylšs. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidŠn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidŠn kyntensŠ iskivŠt lujemmin, tarkemmin ja terŠvŠmmin kuin
koskaan ilveksen vŠŠrŠt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittŠvŠstŠ
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lŠhellŠ surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidŠn ympŠrillŠŠn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tŠmŠ kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllŠn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. SiinŠ nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestŠ. €ŠnettšminŠ, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, veljet, ja kiittŠkŠŠmme onneamme siitŠ. SillŠ se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hŠrkiŠ maailmassa lšytyy.

AAPO. TŠssŠ ollaan, mutta kuinkahan tŠstŠ tullaan? Itsepintainen on
hŠrkŠ, ja nŠmŠt tŠssŠ ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tŠhden,
jota nyt mielisivŠt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tŠmŠn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpŠ
kiipesimme nopeasti ylšs.

EERO. "Ja sitten me ryypŠttiin".

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettŠ on meillŠ kumminkin viinaa, jos
niin, ettŠ opetettaisiin poikia paastoomaan tŠssŠ.

LAURI. En hellittŠnyt konttiani minŠ.

JUHANI. "Sulle kiitos" myšs, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitŠ aika naukki ja sitten pane se vierimŠŠn ympŠri. Nyt
tarvitsee sydŠn vŠhŠn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitŠ tavaraa tulee meidŠn nauttia varoten nŠin vaarallisessa
asemassa kuin tŠmŠ.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tŠssŠ on myšs vuoteemme ja
ehkŠ enemmin kuin yhdeksi yšksi.

JUHANI. Auttakoon meitŠ Jumala siitŠ! MinŠ toivon, ettŠ nŠlkŠ piankin
poistaa tuon sarvimetsŠn ympŠriltŠmme. -- Niin, tŠssŠ istumme kuin
seitsemŠn ukulia korvessa, tŠssŠ sammaleisella HiidenkivellŠ. Mutta
mistŠhŠn on syntyisin tŠmŠ nimi?

AAPO. ErŠŠstŠ kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. SillŠ tŠssŠhŠn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tŠstŠ kivestŠ kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erŠs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hŠnellŠ peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. LŠksi tuo sorea elŠin kerran
kevŠttalvisena pŠivŠnŠ karkelemaan hankikantehelle ja pŠŠtyi samoomaan
ympŠri Suomen-nientŠ. Silloin moni joutsimies, nŠhtyŠnsŠ kultakarvaisen
ja heleŠsilmŠisen peuran, riensi hŠntŠ vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkŠŠn ei voinut hŠntŠ seurata, vaan pian jŠtti hŠn
kauas jŠlkeensŠ hiihtŠvŠn miehen. -- Joutui hŠn viimein HŠmeen-maalle,
jossa lšytyi erŠs mainio hiihtŠjŠ ja tarkka joutsimies. TŠmŠ nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lŠksi kerkeŠsti hŠntŠ kiehtomaan,
liukuen sileillŠ suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielŠ vinhemmŠllŠ
joutsimies hŠnen jŠljessŠŠn. Niin juoksivat he kauan sekŠ aukeat
lakeudet ettŠ jyrkŠt mŠet ylšs, alas. Mutta rupesipa viimein vŠsymys
saavuttamaan peuraa; hŠn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhŠ likemmŠksi lŠheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nŠhty pidŠttŠvŠn monen ampuniekan nuolen. €kisti kŠŠntyi peura
ympŠri, lŠhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitŠ kyyneleitŠ. Mutta ensinkŠŠn arvelematta lŠhetti vasamansa
armoton mies, lŠvisti ihanan elŠimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellŠnsŠ valkean lumen.

Silloin Hiisi, kŠyskellen Pohjan-perŠn kolkoissa laaksoissa, tunsi
Škisti sydŠmensŠ kiertyvŠn ja tiesi kohta, ettŠ kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. HŠn kiirehti ylšs tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tŠhtŠilemŠŠn etelŠŠn pŠin. Ja nŠki hŠn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressŠŠn uiskellen,
kierteli itseŠnsŠ kuoleman tuskissa; ja nŠki hŠn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressŠ riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hŠn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivimšhkŠleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentŠmŠŠn kohden
joutsimiestŠ HŠmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se ylšs taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pŠivŠŠn pŠin,
ja juuri ampuniekan pŠŠlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidŠn onneksemme. MissŠ olisimme nyt me
ilman tŠtŠ kiveŠ? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllŠ vielŠ tŠssŠkin tarpeeksemme saamme. MinŠ takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ ajoissa!

TIMO. TŠytyyhŠn tŠssŠ poikien untakin jyritellŠ pŠŠlliskyttŠisin
toinentoisensa niskoilla kuin pŠŠskysen-poikaset pesŠssŠnsŠ.

AAPO. Se ei kŠy pŠisin. Pianhan kellahtaisi unipšllšinen mies alas
hŠrkien saaliiksi. SentŠhden kaksi meistŠ aina, yksi kummallakin
vierellŠ, vartioitkoon uneksuvaa veljeŠnsŠ.

JUHANI. JŠrkevŠ neuvo; ja kŠyttŠkŠŠmme sitŠ tarkasti; tŠssŠ on
kortteerimme ainakin tŠmŠ yš. Sen nŠemme jo kaikki hŠrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peeveliŠ makaa ršhšttŠŠ kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mŠrehtien, perkeleet! -- Mutta pankaat ma'ata, pojat; minŠ
ja Aapo tahdomme teitŠ vahdata tuonne likimaihin puoleen yšhšn. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitŠ!

AAPO. Voi meitŠ poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivŠt he yšnsŠ: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellŠ; ja pitkŠ oli yš. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi ylšs taivaalle, mutta sama oli heidŠn kohtalonsa
vielŠ; ainapa sarvet, heitŠ piirittŠen, keikkuivat Hiidenkiven
ympŠrillŠ, ja kovin jo heitŠ likisteli nŠlkŠ. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevŠn tehtŠvŠnsŠ hŠrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidŠt siirtymŠŠn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensŠ poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettŠ elŠimen ruokaa lšytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. SitŠhŠn rupesivat nyt hŠrjŠt
vakaasti nŠykkeilemŠŠn, siirtymŠttŠ kauemmas kuin ettŠ sammaleinen kivi
heillŠ lakkaamatta oli nŠkyvissŠ.

JUHANI. EihŠn ole heillŠ aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tŠhŠn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. HeillŠ on riivattu nahassa.

TIMO. MikŠ on heidŠn tŠssŠ ollessa? Korpi antaa heille sekŠ ruo'an ettŠ
juoman; mutta kuiva sammale on meillŠ tŠssŠ leipŠnŠ ja sŠrpimenŠ.

SIMEONI. Mutta asian laita on tŠmŠ, ettŠ me istumme tŠssŠ koiriemme
tŠhden. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hŠrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssŠ Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitŠ, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistŠ? Ja
oliskohan tuosta hyštyŠ meille? MinŠ epŠilen.

JUHANI. Samoin minŠ. HŠrjŠt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tŠŠllŠ aina vaan enemmin
sarvillensa seivŠstettŠvŠŠ. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kŠymme, koska nŠlkŠ oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltŠ ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydŠmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pŠivŠ. Mihin
keinoon kŠymme? kysyn minŠkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestŠ suusta; ŠŠnen ehkŠ kuulee
jokin metsŠssŠ kŠyskelevŠ, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. SitŠ keinoa kŠy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tŠhŠn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kŠmmenellŠni lŠikytŠn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemŠn miestŠ. -- Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissŠ kaikin voimin ja yht'aikaa, ettŠ kivi ja maa sen
alla ja ympŠrillŠ jŠrŠhti, ja vavahtaen karkasivat hŠrjŠtkin jonkun
askeleen kivestŠ pois. Peloittavalle myšs kuului seitsemŠn miehen
Škkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielŠ sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkŠŠ huutoa, ja metsŠ pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengŠhtŠmŠŠn hetkeksi. SiinŠ levŠttyŠnsŠ, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemŠn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitŠ tŠmŠ keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillŠ he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidŠn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitŠ tŠmŠ tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivŠt ymmŠrrŠ, ettei miesjoukko ilman suurinta hŠtŠŠ paru
nŠin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tŠstŠ metelistŠ apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. LŠnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nŠlkŠ.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi yš ja puolitoista pŠivŠŠ on mennyt
siitŠ kun viimeiseksi sšimme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientŠ piiputustakin. TŠmŠ on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedŠmme ja uskomme sen, mentyŠmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. PitkŠ on nŠlkŠisen pŠivŠ!

TIMO. PitkŠhŠn se on.

JUHANI. PitkŠ ja synkeŠ! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etkš muista
enŠŠn variksenkaan vaakutusta, tarhapšllšnkŠŠn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme NŠlkŠsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nŠlkŠ nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitŠ unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekŠ ruokaa ettŠ juomaa.

JUHANI. SinŠ meinaat miestŠ vuoressa. MinŠ olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestŠ, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystŠ.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielŠ taistelivat keskenŠnsŠ
HŠmeenmaassa, oli kŠŠnnettyjen joukossa erŠs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittŠmŠŠn, jota hŠn myšs kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tŠytyi
haarniskoittuin sankarten Škisti siirtyŠ tŠŠltŠ, ja kristityt HŠmŠlŠiset
joutuivat pakanallisten veljeinsŠ hirmuisimman vainon alle. MikŠ heistŠ
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikŠ etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttŠvŠŠn kohtuun, mikŠ vuorten luoliin ja mikŠ minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hŠnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hŠnen jŠlkiŠŠn, huomasivat
pian mihin hŠn oli itsensŠ kŠtkenyt. "Susi teljettŠkššn omaan
luolaansa!" huusivat he ilkeŠsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivŠt miehen nŠŠntymŠŠn nŠlkŠŠn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pŠivŠn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellŠ kylmŠn kallion sydŠmessŠ liepeŠ, taivaallinen
pŠivŠ. Ja tapahtuipa ihmeitŠ vielŠ enemmin. Katso, kuvertui Škisti
luolan permantoon heleŠ lŠhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vŠhentynyt; ja oli siis miehellŠ kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielŠpŠ lŠhteen reunalta kohosi ylšs kaunis, viherjšitsevŠ puu,
kantain herttaisimpia hedelmiŠ, jotka eivŠt ottaen loppuneet; ja siitŠ
sai mies suloisen ravintonsa. TŠssŠ vietti hŠn pŠivŠnsŠ, ylistŠen
Herraa, tŠssŠ hŠn vietti yšnsŠ, uneksuen autuitten maasta. Ja hŠnen
pŠivŠnsŠ oli kuin kesŠn pŠivŠ, lŠmmin ja kirkas, ja hŠnen yšnsŠ
herttaista hŠmŠrŠn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi HŠmeessŠ
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinŠ luolan kiinnimuuratulta suulta. LŠpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pŠivŠ, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmyšs lŠhde ja lŠhteen reunalta
hedelmŠllinen puu.

Mutta mikŠ saattoi matkaan tŠmŠn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellŠ pakanoita suuri joukko ja heidŠn
keskellŠnsŠ muutamia kristittyjŠ sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nŠlkŠŠn kuolemaan vuoren pimeŠssŠ uumennossa. EivŠtkŠ arvelleet he muuta
kuin ettŠ sama surma oli kohdannut miestŠ, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sŠteilevŠllŠ otsalla. Ja ŠŠni, jonka
pyhŠ helŠys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hŠnen suustansa: "terve,
ystŠvŠt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsŠt, terve!"
Silloin lankesi joukko hŠnen eteensŠ polvilleen, ylistŠen sitŠ Jumalaa,
johon hŠn uskoi ja joka oli hŠnen pelastanut hirveŠstŠ kuolemasta.
Mutta korkealla ŠŠnellŠ kertoi heille mies ne ihanat ihmetyšt, joita hŠn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestŠ suusta huusi hŠnelle kansa:
"kasta meitŠkin, kasta meitŠkin uskoon saman Jumalan pŠŠlle!" Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pŠŠstivŠt viipymŠttŠ nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. SiitŠ astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hŠntŠ joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensŠ kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhŠŠllŠ ŠyrŠŠllŠ, seisoivat Šsken vielŠ
uhreiksi mŠŠrŠtyt miehet, veisaten kiitosvirttŠ HŠnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekŠ heidŠt itse ettŠ heidŠn
vanhurskaan isŠnsŠ ja johdattanut pimeydestŠ valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen ylšs.

AAPO. TŠmŠ on tarina hurskaasta miehestŠ.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidŠn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitŠ tekee. Olenpa varma siitŠ, ettei miehellŠ luolassa
ollut yhtŠŠn lŠhdettŠ eikŠ hedelmŠllistŠ puuta ja ettei mikŠŠn
maalliselle silmŠlle paistava valo valaisnutkaan hŠnen kammiotansa, vaan
ettŠ luja ja jŠrkŠhtŠmŠtšn usko tyydytti kaiken hŠnen ruumiillisen
tarpeensa. HŠnen henkensŠ voima oli hŠnelle raikkaana lŠhteenŠ,
maistavana hedelmŠnŠ ja sŠteilevŠnŠ valkeutena. MitŠ sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? "Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan". Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjŠllŠ ilmalla, ei vaikka mŠtŠnis. Ja minŠ vannon, ettŠ hŠn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmiŠ ja vettŠ. SitŠ
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tŠŠllŠ lihan ja
ruisleivŠn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielŠ toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettŠ viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi Škisti
miehelle luolan seinŠŠn. Koska hŠn nyt aukaisi ensimmŠisen sarven, niin
roiskahtipa siitŠ suhisten ulos parasta, heleŠtŠ vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllŠkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hŠn kyynŠrittŠin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lŠmmintŠ sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljŠnnestŠ piimŠŠ puuronkastiksi, piimŠŠ
sakeata kuin terva. Ja koska hŠn nyt oli tŠyttŠnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hŠn vallan vikkelŠsti viidennen sarven ja siitŠ
lappasi hŠn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevŠ iilimato. Tarvitsiko enŠŠn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. HŠn oli taivaassa, hŠn. Mutta me?

TUOMAS. TŠmŠ polttaa miehen mieltŠ.

TIMO. Ja pyšrryttŠŠ pojan pŠŠtŠ.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ senkaltaisen atrian edestŠ nyt! Tuhannen tuhatta
riksiŠ!

SIMEONI. "Poimullista, rasvaista, lŠmmintŠ sianmakkaraa"! Niin, me
istumme keskellŠ helvettiŠ ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja syšdŠŠn. Ah! MitŠ on meidŠn tekeminen, veljet, mitŠ on
meidŠn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielŠ pilkan kieltŠ, sinŠ hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjŠksi kŠypŠ rakko, hŠrjŠnrakko. Ah olis
tŠssŠ yksi lŠmpimŠisleipŠ ja voita sen pŠŠllŠ!

TIMO. Ja voin pŠŠllŠ vielŠ maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tŠssŠ seitsemŠn lŠmpymŠisleipŠŠ, seitsemŠn naulaa voita ja
seitsemŠn pystyvalkean ŠŠressŠ haudottua makkaraa; kas siitŠ nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitŠisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystŠkŠŠn suolen-pŠŠssŠ.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkŠlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
ršhšittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pŠivŠŠ yhteen
jaksoon, nauttimatta einettŠkŠŠn suurusta. Ja millŠ keinolla pihisee
henki-parka miehessŠ? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ŠitinsŠ nisŠnappia.

JUHANI. Istuupa hŠn myšs usein kuin rŠŠkkŠ kylŠn ruispelloissa,
hieroskellen tŠhkŠpŠistŠ jyviŠ naamaansa. -- Kas, onpa meillŠ jo
myšhŠinen ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tŠssŠhŠn
vaan aina pasteerailee, pasteerailee ympŠrillŠmme kolmekymmentŠ ja kolme
puhisevaa perkelettŠ. Mutta puskeileepa tuossa peeveliŠ kaksi. IskekŠŠt
yhteen, iskekŠŠt yhteen ja touhaiskaat lŠpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettŠ aivot pŠŠstŠnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillŠ
kaksi kiusankappaletta vŠhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillŠ tŠssŠ
hieman huviakin ajan vietteeksi. -- Niin juuri! ja kestŠkššn tŠmŠ leikki
kauan ja kyntŠkššn maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. JykevŠsti siinŠ ottelevat kyyttšselkŠ ja koivipŠŠ.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyyttš voittaa.

JUHANI. TŠssŠ kŠpŠlŠni, lyšppŠs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu. -- Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levŠhtŠvŠt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevŠt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tŠyttŠ pŠŠtŠ. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielŠ sinŠ, minun urhea Kyyttšni. SillŠ lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyyttšni terŠstetyllŠ otsalla! No niin! Mutta heitŠ
jo tuo vakava junnaus ja tyšnnŠise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. KŠpŠlŠmŠki kelpaa hŠnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielŠ perŠŠn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pŠŠsemme pinteestŠ.
Mutta koskahan se pŠivŠ koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pŠŠstŠ, ettŠ
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tŠŠltŠ aika telakuorma kylŠŠn ja
kylŠstŠ kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemŠstŠ miehestŠ.

SIMEONI. Ja niin pŠŠttyi syntinen elŠmŠmme.

JUHANI. Niin pŠŠttyi elŠmŠmme.

TIMO. NiinhŠn se pŠŠttyi.

JUHANI. PŠŠttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kŠykššn ympŠri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tŠmŠ kerta, mutta loppu viinastamme sŠŠstykššn suurimpaan
hŠtŠŠn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pŠmpŠstŠ.

Koska he olivat ryypŠnneet, korottivat he ŠŠnensŠ taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hŠn kŠyskeli
riihimŠellŠ, mutta hŠn ei kŠsittŠnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensŠ: "rajahaltija siellŠ huutaa". Mutta veljekset,
jŠnnittŠen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljŠllŠŠn,
kuin traakit tai kuin pesŠssŠnsŠ linnunpoikaset koska kuulevat
lŠhestyvŠn emŠnsŠ siipien havinan, huusivat aina vielŠ huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitŠ istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydŠmissŠ riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljŠs pŠivŠ, veljesten ollessa kivellŠ, mutta alati vielŠ
hŠrkien piirittŠminŠ he istuivat. Tuolloin, tŠllšin siirtyivŠt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kŠyskeli nŠkyvissŠ yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivŠt pyrkimŠŠn
pois vankeudestansa. SiinŠ ympŠrillŠ mikŠ heistŠ nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltŠnsŠ, mikŠ mŠrehtien ja raskaasti
puhkaten lepŠŠ tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vŠlissŠ kisailee, ja ympŠri kaikuu heidŠn sarviensa lŠikkynŠ.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistŠ vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja mšrŠten ilkeŠsti.
Niin he siinŠ aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillŠ
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat. -- Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hŠn samoin
kerran vielŠ, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hŠntŠ
kiinteŠsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. MitŠ aatteletkin? Muista ettŠ ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kŠmmenen leveŠksi sijaksi, jossa meidŠn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kŠy kuntoon.

LAURI. KŠykššn sitten Hornan koloon. Myllyn kivenŠ pyšrikššn linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemŠn onnetonta poikaa. Pyšri, kivi,
idŠstŠ lŠnteen, ja, metsŠ ympŠrillŠmme, lŠnnestŠ itŠŠn pyšri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitŠ kysyŠ? MitŠ maksaa elŠmŠ ja maailma? Ei yhtŠŠn
homeista ŠyriŠ. SentŠhden menkššn kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitŠ. Loiskis! Saakaamme tŠstŠ, sydŠmeni veljet.

AAPO. HŠn on pŠissŠŠn. Kannu hŠneltŠ pois!

LAURI. Se ei lŠhde juuri leikillŠ. Kannu on minun; enhŠn sitŠ
hellittŠnyt hŠrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tŠnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minŠ tahdon sen haltuuni.

LAURI. SinŠ tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitŠkŠŠn pidŠ puuttuman. Mutta eihŠn rakkaat
veljekset tappele. SentŠhden saakaamme tŠstŠ.

TIMO. €lŠ ryyppŠŠ, Lauri.

JUHANI. Kannu tŠnne kohta!

LAURI. SelkŠŠn minŠ sinulle annan. MitŠhŠn sinŠ luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitŠ enemminhŠn olet ehtinyt syntiŠ tekemŠŠn ja sitŠ
enemmin tarvitset selkŠŠs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidŠn minŠ paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? MitŠ sanon heistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tŠnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkŠŠs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinŠ taidat kŠŠntŠŠ Laurin pŠŠn. PidŠnpŠ sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehiŠ! MitŠ on Jukolan Jussi? HŠyrypŠŠ kukko;
nuijapŠŠ sonni.

JUHANI. PidŠ suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. "Jolla on korva, hŠn kuulkoon", saarnaa Aapo, se Jukolan pyhŠ
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinŠ se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinŠ Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinŠkin Simeoni, se imelŠsuinen "terve-rabbi".

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiiliŠ pŠŠsi pŠŠlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellŠ on hiiliŠ!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljŠssŠni pšyhistyy.

LAURI. MitŠ mškšttelee Timo, se Jukolan hallavasilmŠinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvŠŠkin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvŠŠkin. Mutta kiitŠnpŠ sinua tŠstŠ
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinŠ oli meidŠn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hŠn saa makson.

LAURI. "Toista sorttia kalua", mškštit sinŠ. Mutta kyllŠpŠ tiedŠn mihin
sorttiin kaluun heidŠt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terŠvŠ ja
naseva veistinkirves. Niin, hŠn "veistelee", veistelee oikein
vikkelŠsti, viskelee ympŠrillensŠ pieniŠ koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. HyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hŠn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hŠnellŠ on miehen sydŠn.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielŠ nuijapŠŠksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. HŠn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minŠ kiitŠn
hŠntŠ siitŠ arvonimestŠ; sillŠ vuohi ei olekkaan mikŠŠn hyljŠtty elŠin.
Viertolan punaposkinen ršškinŠ, se Lyytia-ršškinŠ, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtŠŠn muuta. Kas siinŠ.

SIMEONI. Olisimmeko miehiŠ jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. SinŠkš mies? SinŠ? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemŠŠn jos nŠkisit jotain, jota likat eivŠt juuri nŠytŠkkŠŠn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinŠ.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tŠllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn ketŠ he pistŠneet
ovat.

TIMO. MeitŠ olet sinŠ yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynŠŠn
asti; mutta mikŠhŠn olet sinŠ itse, jos kysyn sangen kiinteŠsti ja otan
pŠŠlleni oikein kieron pŠŠn.

LAURI. MinŠ olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtŠŠn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mŠyrŠksi, Kšnnin kuokkamieheksi, kŠrnŠveikoksi ja sen
tuhanneksi tŠŠllŠ. Hm! Olenpa teidŠn jokaisen huulilta kuullut yhtŠ ja
toista tŠmŠnmoista. Mutta syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. NytpŠ mielisin hieman lievitellŠ
tŠtŠ yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusŠkki hŠrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tŠmŠ totisesti Lauri, se siivo, ŠŠnetšn Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellŠ nisukullassa lšytyy paljon
koiruohoa. SitŠ olen uumoillut jo kauan, mutta nytpŠ tunnen miehen
sydŠmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinŠ Jukolan sonni.

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden Škšittele minua kauemmin, sillŠ vereni
kuumenee, kuumenee! SinŠ kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hŠrkien
huhmareen, ja tulkoon hŠvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pŠivŠ!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tŠstŠ.

TUOMAS. Ole jŠrkevŠ, sinŠ.

JUHANI. HŠn on minua hŠvyttšmŠsti haukkunut. Kukko hŠyrypŠŠ!

AAPO. EntŠs pyhŠ Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. EntŠs vuohipukki. MitŠs siitŠ sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lŠhellŠ olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpŠŠssŠni pieni keino, jonka luulen tŠssŠ
juuri tŠrkeŠksi. Huomatkaat: tŠmŠ kivi on laiva myrskyssŠ ja myrskynŠ on
tuo mšrŠilevŠ, vihainen hŠrkŠliuta kivemme ympŠrillŠ. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tŠmŠ kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihŠillŠ varustettu vihollinen piirittŠŠ. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pŠŠmiestŠ, jŠrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hŠiriš anastaa miehistšn ja
pian on hukassa sekŠ linna ettŠ linnan vŠki. Samoin kŠy myšs meille,
ellemme toisin tŠssŠ aseta ja rakenna, ellemme saata vŠlillemme
laillista jŠrjestystŠ. Siis olkoon yksi, jonka jŠrkevŠtŠ sanaa jokainen
kuulkoon ja sitŠmyšten itseŠnsŠ kŠyttŠkššn. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. TiedŠ ettŠ useammat meistŠ astuvat sun puolelles,
esimiehyyttŠsi tueten tŠssŠ piiritetyssŠ linnassa.

JUHANI. MikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hŠijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. HŠn viskattakoon alas hŠrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. JyrkkŠ rangaistus, mutta senhŠn tilamme vaatii. MinŠ suostun
mŠŠrŠykseen.

SIMEONI. "HŠrkien eteen", niinkuin marttyyria ennen, mutta tŠssŠ ei auta
hempeys.

TIMO. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydŠmeenne tŠmŠ hirmuinen
parakraaffi ja elŠkŠŠt sen mukaan. Nyt on ensimmŠinen kŠskyni, ettŠ
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kŠsken minŠ, ettŠ
sydŠmemme lohdutukseksi jokainen meistŠ, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tŠstŠ.

LAURI. Mutta minŠkš en saisi, minŠkš?

JUHANI. SinŠ panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissŠ kyllŠkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missŠ ma'ataan vielŠ.

LAURI.

    "Jumala tiesi Jussi-kulta
    MissŠ nahka naulitaan".

MinŠ laulan kuin mies, helŠytŠn kuin klaneetista vaan.

    "MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi".

JUHANI. SŠŠstŠ laulus toistaiseksi.

EERO. SŠŠstŠ pikkupojan laulu minulle.

LAURI. SŠŠstetŠŠn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hŠrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettŠ taukoot.

JUHANI. EttŠ juuri Tuonelan portilla taidammekin elŠmšitŠ nŠin, me
tŠyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllŠ meitŠ rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitŠ,
vitsaa meitŠ tŠssŠ piinakivellŠ.

LAURI. Ilokivi tŠmŠ on, VŠinŠmšisen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hŠnestŠ kerran oikein sukkelan runolaulun erŠŠltŠ
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa myšs samalta pojalta huikean saarnan,
jota hŠn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistŠvistŠ hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hŠn saarnasi nŠin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinŠ villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestŠ suusta niinkuin kirkossa on tapana. MinŠ olen pappina,
tŠmŠ kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hŠrjŠt tuossa
ympŠrillŠmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivŠrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllŠ sinun marssitan ja vŠrssytŠn kohta.

LAURI. SinŠ oletkin pŠŠlukkari, ukko itse, nŠmŠt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tŠyttŠŠ kirkkomme lukkarinpenkin sekŠ sunnuntakeina ettŠ
juhlapŠivinŠ. TŠssŠ he nyt taas istuvat pšllšttŠvŠt, rintapielet
leveillŠŠn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat "Matti-pappi" saarnastuoliin. Tosin kaapasi hŠn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hŠn valeli pŠŠnsŠ ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hŠn konttii rukoillen ylšs saarnastuoliin ja
poruttelee ŠmmiŠ kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minŠ katsoa mulautan
puolees, sentŠhden anna paukkua. "Synta tei, Jutte", huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinŠ ryškŠle!

LAURI. Ei niin, vaan "suu avaa kaikkein paimenten", pitŠŠ sinun
laulaman. Mutta olkoon tŠssŠ jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi "kirkkosuuksi" koska minŠ saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinŠ minulle mieles ja vapaa kieles. -- "MinŠ tahdon saarnan saarnata
tŠssŠ saarnastuolin pŠŠllŠ Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestŠ
nappilŠvestŠ. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nŠenpŠ sydŠmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te KŠrkšlŠn neitseet, narssut ja naasikat! te pšyhkeilette
silkeissŠ ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekŠŠt minua vasten naamaa, ellette viimeisenŠ pŠivŠnŠ huuda vielŠ
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se! -- HyvŠŠ
pŠivŠŠ, ukko RŠihŠ! MinŠ tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinŠ peevelin Peltolan Paavo, mitŠ
teit sinŠ Tanun hirsitalkoossa talvella? SinŠ klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minŠ sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, KrekilŠiset
ja PrekilŠiset; ja sitten sŠkki pŠŠhŠn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalŠpes ja kuule mitŠ sanon ja saarnaan; sillŠ minŠ olen keitetty
monessa liemessŠ, ja tŠssŠ rinnassa on sydŠn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. MinŠ olen ollut
HelsingissŠ opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitŠ on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkŠŠn kaivoa, enkŠ halaillut toisen miehen vaimoa".

"Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hŠn
karkasi minulta kauas pois. MinŠ lŠksin hŠntŠ hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en lšytŠnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja lšysinpŠ hŠnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: "mikŠ olet sinŠ? mikŠ
maan-mustettu? mikŠ tervaan kastettu?" ja kiepasi ensimmŠiseen tšlliin.
Mutta minŠ, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ŠmmiŠ veteli".

"Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mŠŠrŠ vŠsyneen miehen kurkkuun ja pŠŠhŠn. NytpŠ kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttŠret nauraa
rikostelivat. Mutta lŠksinpŠ iloleikistŠ pois, lŠksin pitkin katua
kŠymŠŠn. Lauluni remahti, akkunat sŠpŠleiksi sŠlŠhti, ja siitŠpŠ
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minŠ, aina lysti-poika,
minŠ viitenŠ vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitŠ Poriin, pantiin pŠrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellŠ akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellŠ kohtasin viisi nokkelata naaraa. EnsimmŠinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: "anna sen pojan olla alallansa; hŠn ei ole
mikŠŠn rakkari eikŠ mikŠŠn pikiprakkari". Mutta kolmas kysyi: "mikŠ sitŠ
poikaa vaivaa?" ja neljŠs sanoi: "hŠntŠ pitŠis auttaa ajallansa". No
lŠhdetŠŠnpŠs kŠsi kŠdessŠ kŠymŠŠn, lausuin minŠ, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillŠnsŠ ja ŠrjŠhti: "mene Helsinkiin!" Menin minŠ
Helsinkiin, pantiin syšmŠŠn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkŠŠn hutkittiin: "mene nyt, mene tiehes,
sinŠ vasaran-poika!" LŠksin taasen tietŠ kŠymŠŠn, minŠ veitikka, aina
iloinen, minŠ, jonka sydŠn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin tšlmŠllistŠ tietŠ; tulin
HŠmeesen, astuin ylšs Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!"

"Tahdon minŠ kuulutuksen kuuluttaa. PitŠjŠn lukkari ja lŠŠnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettŠvŠt huomenna hŠŠnsŠ, huomenna
jŠlkeen kaalin. He liittykššt yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva! -- Seuraavat talot nyt kŠsketŠŠn tŠmŠn
kautta pŠivŠtyšhšn pappilaan: YllilŠ, Allila, Yli-SeppŠlŠ, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskŠ traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempŠtŠ sikaruuhta. --
Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri, mustan-pruuni,
kello kaulassa, umpiraudassa, vŠhŠlŠntŠ, lyhytlŠntŠ, typpihŠntŠ".

"Mutta ei nyt mitŠŠn muuta tŠllŠ erŠllŠ, vaan ettŠ lammas on laakea
elŠin, ei hŠn puske eikŠ potki, mutta kas kun hŠrkŠ pŠŠsee vallallensa,
hŠn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa. -- Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menkššn omaan koppiins, minŠ menen kivimuuriin". --
SehŠn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinŠ osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. "MinŠ osaan lukea ja
veisaan enkŠ koskaan kesken seisaa; niin pitkŠ virsi kuin navetan
seinŠhirsi". Mutta papin tulee messuta, eikŠ veisata. MinŠ messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. MinŠ vastaan jos vaan nŠlŠltŠni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? SinŠ peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mŠ luulen. Ja sinŠ, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tŠmŠ leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pŠŠllesi jŠrkŠhtŠmŠttšmŠn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hŠrkien eteen. Lopeta tŠmŠ leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettŠ sammaleet tuoksuu. Kas nŠin!

TIMO. SinŠ peijakkaan poika! VŠhŠltŠ etten kuukahtanut kiveltŠ alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jŠrkŠhtŠmŠtšn sana kuuluu nŠin: hŠn
viskattakoon hŠrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. €lŠ mitŠŠn sano, vaan laula koska minŠ tanssin jussia. Hih!

JUHANI. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, ja Jumala olkoon hŠnen
kanssansa! Ammen. -- Nyt se on sanottu. HŠn menkššn.

LAURI. MennŠŠn kaikki yhdessŠ, kŠsi kŠdessŠ elŠmŠn NŠlkŠlŠstŠ pois!

TUOMAS. Lakimme tŠyttykššn, ja lŠhde kuolemaas!

JUHANI. €lŠ helvetissŠ, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltŠ, poika!

JUHANI. €lŠ taivaan tŠhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitŠ! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitkš hirmutšitŠ? Veljeni, veljeni!

AAPO. HŠn kalvenee kun kuoleva mies, ja lŠsnŠ on kauhistuksen tyš!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! MinŠ rukoilen sinua. Ylšs
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltŠ!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltŠ! SinŠ olit tuomari, minŠ olen pyšveli, ja lakimme
tŠyttykššn. Alas kiveltŠ ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtŠŠn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitŠ Jumala tekemŠstŠ veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. HŠn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. HŠn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitŠ taivaan valta! Ei, Tuomas, tŠmŠ ei kŠy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidŠn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillŠ! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellŠ kiivas rynnistys. MikŠ siinŠ hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikŠ miehustasta, mikŠ riippui Laurin koivessa,
mikŠ mistŠkin hŠntŠ piteli kiirahtamasta alas. MonipŠiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelŠimeksi nŠkyi velijoukko, joka rŠhisten yhdessŠ
kimpussa pinnisteli. Repien itseŠnsŠ, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elŠin liikkui, pyšriskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinŠ peloissaan, hŠnnŠt lyyhyssŠ ja
usein vierŠhtŠmŠisillŠnsŠ alas hŠrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tŠnne, varjellen henkeŠnsŠ. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hŠrjŠtkin
tŠllŠ hetkellŠ kiven ympŠrille, katsellen, silmŠt pystyssŠ, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vŠsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepŠsivŠt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vŠŠnteli
silmiŠnsŠ hirveŠsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
SentŠhden rankaise meitŠ, Herra. Iske tŠnne vihasi vasamalla, lyš
mŠskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemŠn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tŠssŠ viisi vastoin yhtŠ; sen
tiedŠtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkŠŠt Lauria kunnes hŠn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidŠt tŠstŠ jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielŠ kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! SillŠ vereni kuohuu, ja mitŠtšn asia on
silloin mielestŠni kuolema ja kuoleman kauhistukset. SentŠhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinŠ, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pŠŠlleni joka pŠivŠ ja tiima, kuin sinŠ,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tŠmŠ oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitŠ, kurita meitŠ, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen.

SIMEONI. Jos minŠ olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tŠmŠ kivi. Piekse
meitŠ, hutki meitŠ!

JUHANI. Ole huutamatta pŠŠllemme enŠŠn suurempata surmaa. TŠssŠ on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hŠn saarnaa niinkuin hullu, kŠdet ristissŠ ja silmŠt
pŠŠssŠ kuin kuoleman-hyypišn silmŠt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen; ja elŠkŠŠmme rauhassa
kaikki. -- Kas Lauri-poikaa: hŠn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka. -- Niin, elŠkŠŠmme Jumalan tŠhden rauhassa ja
kŠrsivŠllisyydessŠ, kunnes astelemme tŠstŠ kotia taas.

JUHANI. Kotia! EmmehŠn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tŠhŠnpŠ nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. MinŠ kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minŠ
kuolen. TŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi?

TIMO. Niin, tŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietŠnyt, armas Šitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemŠn pientŠ nalliaista.

TIMO. EthŠn tietŠnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielŠ ryyppŠisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppŠise ja anna kŠydŠ.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? KyllŠ jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elŠmŠn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ.

TIMO. MinŠ kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ. Se on aatos se.

SIMEONI. EttŠs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hŠn lepŠŠ
tuossa kalveana. Ah! silmŠni vuotaa, koska sieluni hŠntŠ surkuttelee, ja
tahtoisinpa kŠtkeŠ aina sydŠmeni sisimmŠiseen karsinaan tuon kurjan,
kšyhŠn ja kŠrsivŠn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hŠn unohtaa tŠmŠn nŠlkŠmme, tŠmŠn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pŠivŠ! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tŠytyy meidŠn, vaikka on edessŠmme lihaa, elŠvŠtŠ lihaa.

SIMEONI. Se liha meidŠt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tŠnŠpŠnŠ, tŠllŠ tiimalla ja minuutilla! Niin, tŠllŠ
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipŠŠ, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivŠŠriŠ on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. SiinŠ on aatos!

AAPO. Joka meidŠt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millŠ maksamme Timon?

SIMEONI. SinŠ Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtŠŠn muuta. Heheh! -- Laurin
kontissa on kymmenittŠin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielŠ
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinŠ verraton poika! TŠŠllŠ on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. HŠrkiŠ on tŠssŠ kolmekymmentŠ ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja tšpšt! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minŠkin tuota temppua tŠssŠ kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivŠt johtuneetkaan mieleeni, enkŠ siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillŠ viisi luotia, viisi hŠrkŠŠ.

JUHANI. SitŠ kohden tuumiskelin minŠkin, mutta ehtimŠttŠ
kauemmas. -- KolmekymmentŠ ja kolme hŠrkŠŠ. HyvŠ! Kuulkaat, te
Kaura-Matin poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lŠvistŠmme
aina joka ampauksella juhdalta sydŠmen tai pŠŠn, niin avattu, avattu
on meille vapauden tie. Voi sinŠ, Timo-jukuri, itseŠskin!

TIMO. HŠ sanoinhan ma sen. EihŠn tŠssŠ yhtŠŠn muuta. KyllŠ sen tiedŠt.
NŠŠntyisimmekš tŠhŠn niinkuin rotat? EihŠn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! MinŠ sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinŠ ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tŠmŠ tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympŠri HiidenkiveŠ lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrŠt! kohtahan syšmme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millŠ maksamme neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ?

JUHANI. ElŠmŠn ja kuoleman tŠhden, ja siitŠ on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mŠtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttŠŠ. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kŠy, sen nŠemme, kun vŠlttŠmŠtšn tyš on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillŠ kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahŠntŠ, niin kohta heitŠ nylkemŠŠn;
mutta yksi meistŠ lŠhtekššn murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. TŠrkeŠ neuvo. NylkemŠŠn, nylkemŠŠn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvŠŠnsŠ lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! MeillŠ jokaisella
on vyšllŠmme veitsi, joka pystyy, ja tŠssŠ on puukko terŠvŠ kuin kŠrmeen
kieli. Niin; kŠykŠŠmme kŠsin veriseen tyšhšn. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjŠ, pankoon sisŠŠn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen tyšhšn.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielŠkin nŠlŠn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielŠ
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistŠŠ nŠlkŠ, mutta tehkŠŠmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkŠ pŠŠsemme pinteestŠ, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielŠkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveŠ vŠlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tŠyttŠ
kurkkua taas. MinŠ rukoilen, tehkŠŠt niin, sillŠ se on minun kŠskyni.
Tuomas, ŠŠnetšn kuin tŠmŠ kivi, paneppas pŠmppŠs mšrŠŠmŠŠn myšs. Tee se,
minŠ rukoilen sinua, sillŠ se on minun kŠskyni.

TUOMAS. €lŠ leksoittele. MinŠ teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ŠŠnensŠ, kohottivat seitsemŠn kertaa, ja ympŠri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. SiitŠ vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nŠlkŠ oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidŠn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nŠlŠn tuskaa eikŠ toivon iloa. Tuossa hŠn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana. -- Vartoivat siinŠ veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lŠheni jo laskuansa kolmannen pŠivŠn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminŠn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ŠŠnellŠ: "nyt, pojat! Herra auttakoon meitŠ, ja ammen!" Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistŠ leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hŠrkien liutaan. Ja sarvipŠistŠ yksi
tuolla, toinen tŠŠllŠ, luodin lŠvistŠmŠnŠ loiskaisi mšrŠhtŠen Škisti
ylšs ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensŠ rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hŠn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hŠn henkensŠ heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hŠn, jonka rinta haavoitettiin, eikŠ juuri sydŠn
lŠvistynyt, hŠn riehui kauan, kirmaisten verisenŠ tuonne, tŠnne muiden
joukossa, jotka luoti vielŠ oli sŠŠstŠnyt, kunnes viimein hŠn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinŠ vielŠ hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hŠlinŠ ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien lšyhkŠn toverinsa hšyryŠvŠstŠ verestŠ,
he raivoten rynkŠsivŠt kaikki yhteen rykelmŠŠn. Kielet ulkona,
vŠŠnnellen silmiŠnsŠ ja hirmuisella mšryllŠ tŠyttŠen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensŠ ylitse.

Mutta kivellŠ, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hŠrkiŠ maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielŠ tuolla korkeudessa jyrisi ja vŠlŠhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeŠt pilvet saattoivat synkeŠn
hŠmŠrŠn Hiidenkiven ympŠrille. HŠmŠrŠssŠ kaikui hŠrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkŠsen jylisevŠ ŠŠni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
HerŠsi myšs Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmŠnsŠ, mutta nŠki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessŠ tummia haamuja seisovan
ympŠrillŠŠn. HŠn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestŠnsŠ, kuuli
alhaalta maasta ja ylhŠŠltŠ korkeudesta; ja levottomassa veressŠŠn
tuntui hŠnestŠ vielŠ kuin olisi kaikki vaipunut alaspŠin kiivaalla
vauhdilla. SynkeŠ aatos astui hŠnen mieleensŠ ja hŠn lausui itsekseen:
"nŠin mennŠŠn syvyyden pŠtsiin, mennŠŠn; mutta mennŠŠn sitten; mikŠ
auttaa enŠŠn?" Niin hŠn lausui, kŠŠnsi kylkensŠ, ummisti silmŠnsŠ ja
nukkui jŠlleen sikeŠŠn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensŠ Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltŠ. Sen ympŠrillŠ lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinŠ sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissŠ,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettŠ alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-tyš, ei nŠkynyt enŠŠ pystyssŠ yhtŠŠn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentŠ ja
kolme hŠrkŠŠ, mikŠ jo kuolleena vallan, mikŠ potkien vielŠ; ja sieltŠ ja
tŠŠltŠ kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltŠ astuivat veljekset koirinensa, riensivŠt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillŠ tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
TŠssŠ he seisoivat, katsellen edessŠŠn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympŠriltŠ
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kŠyskelivŠt ŠŠnettšminŠ irvistellen uhriensa ympŠrillŠ,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tŠllšin ravistaen pŠitŠnsa.

JUHANI. Onpa tŠssŠ lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tŠmŠn kiven ympŠristš
vaikka pippuria kymmenen vuotta perŠtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tŠmŠ maa. -- Mutta iskekŠŠmme tulta ja tehkŠŠmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hŠrjŠnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minŠ
isken tulta; mutta Timo rientŠkššn aholle ja saattakoon tŠnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenŠ hellitimme. Ja sitten, syštyŠmme,
rupeemme miehissŠ juoneen, rupeemme "otta nakka pois", sanoi Krššni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepŠŠ hŠnkin, mutta parastahan
pŠŠstyŠnsŠ. TŠŠllŠ kŠrsi ŠijŠ-rukka nŠlkŠŠ kuin juoksukoira; eikŠ ollut
hŠnellŠ ystŠvŠŠ, ei heimolaista, ei suojaa mihin pŠŠnsŠ pisti, vaan
olipa vielŠ tuo turhanpŠivŠinen kunniakin hŠnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hŠn kyykŠhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla. -- Kas niin, Eero, siinŠhŠn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillŠ riekas valkea.
ViilteleppŠs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestŠ. Ah-hah! mielisinpŠ, mielisinpŠ jo tuossa paikassa iskeŠ kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielŠ kŠrsimystŠ, ja paistimme maistuu yhŠ uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan. -- Mutta kiittŠkŠŠmme, ettŠ kuulumme sukuun, joka
on oppinut taistelemaan nŠlŠn kanssa, sukuun ja kansaan. EmmehŠn muutoin
tŠssŠ hyšriskelisi enŠŠn juuri nŠin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissŠ seitsemŠn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he myšs Laurinkin, vaikk'eivŠt kuitenkaan tahtoneet hŠiritŠ
hŠnen untansa kivellŠ, jossa hŠn aina vielŠ makasi, herŠymŠttŠ
silloinkaan koska rankkasade hŠntŠ valeli. Mutta Timo oli lŠhtenyt
matkaan; lšysi myšs aholta kontit, lšysi kirveen veriseltŠ tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemŠn hŠrkŠŠ. Ja palasi hŠn retkeltŠnsŠ
takaisin, kontit seljŠssŠ ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikŠleipŠŠ ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipŠ ja paistettu, suolaan kastettu hŠrjŠnliha.
Nauttivat myšs Killi ja Kiiski nyt yltŠkyllŠisen atrian, paastottuaan
isŠntiensŠ kanssa kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta koska he olivat itsensŠ
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui Škisti veljesten jŠsenissŠ
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitŠ painoi, ja
he kallistuivat, silmŠt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perŠssŠ. YlhŠŠllŠ kivellŠ makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympŠrillŠ, koska aurinko sammui ja syyskuun pŠivŠ
pimeni yšksi. Niin he lepŠsivŠt uhriensa, surmatun hŠrkŠjoukon keskellŠ;
ja leiriŠ vartioitsivat ŠkeŠ Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale yštŠ eteenpŠin, herŠsivŠt he
unestansa ja tunsivat jŠlleen jŠsenissŠŠn entisen voiman. Nousivat he
ylšs ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettŠ punertavassa valossa nŠkisivŠt nylkeŠ suurta saalistansa, mutta
lŠhettivŠt Eeron viipymŠttŠ Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Ylšs valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhŠŠ metsŠŠ.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kŠvivŠt kaikin voimin
ketistelemŠŠn kaadettuja hirviŠnsŠ.

Silloin herŠsi myšs Lauri syvŠstŠ, pitkŠstŠ unestansa ja katsoi
harristellen ympŠrillensŠ, katsoi hetken, kŠsittŠmŠttŠ mitŠ nŠki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeŠn yšn, kaikkialla nŠkyi veressŠŠn
pyllyileviŠ nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistŠ oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinŠpŠ nyt veljeksistŠ mikŠ nylki, mikŠ hallitsi
jalkaa, mikŠ riuhtoili kirveellŠ rikki naudan jykeviŠ luita, ja mikŠ
heistŠ lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. TŠmŠn kaiken
nŠki Laurin pohmeloinen silmŠ; mutta lopulta kuitenkin hŠn kŠsitti mitŠ
oli tapahtunut. HŠn katsahti alas, nŠki lŠhellŠ nuotiota sammaleisella
mŠttŠŠllŠ leivŠn ja leivŠllŠ kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hŠn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltŠ alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipŠŠn. Paljasti hŠn kuitenkin
pŠŠnsŠ, liitti kŠtensŠ ristiin ja, nopeasti nyškŠyttŠin tuota pšrršistŠ
tukkaansa, siunasi hŠn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. SiinŠ,
silmŠt ŠkeinŠ ŠkeŠn otsan alla, hŠn ŠŠnetšnnŠ istui ja atrioitsi. SiinŠ
hŠn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hŠnestŠ muutaman askeleen pŠŠssŠ, askartelivat ja hyšriskelivŠt
vikkelŠsti; sillŠ teurastettavana oli heillŠ suuri kontio ja
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hŠlinŠ; ja Eero lŠksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelŠmmin. Mutta kiljuen ja kipenšiten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. SiitŠ
lŠksi hŠn hurjasti kŠymŠŠn kohden HiidenkiveŠ, kymmenen rotevaa miestŠ
seurassaan, ja lŠhinnŠ herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpŠin, ja lŠhestyi
viimein paikka, josta heitŠ vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nŠkivŠt he seitsemŠn urosta, kuin seitsemŠn šillistŠ, mieltŠ hurmailevaa
aavetta, ja veristŠ tyštŠ harjoittelivat aaveet, verisissŠ kourissa
veriset veitset. MikŠ nylki, mikŠ hallitsi jalkaa, mikŠ riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykeviŠ luita, ja mikŠ levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. SiellŠ koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljŠttŠviŠ taikapaloja, joita teurastajat viskelivŠt
ympŠrillensŠ. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettŠ vierasta vŠkeŠ
lŠhestyi, ja he karkasivat kohden ŠkeŠllŠ haukunnalla, mutta kovistaen
riensivŠt veljekset hillitsemŠŠn heitŠ. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmŠinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. HyvŠŠ iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ! tŠssŠ oli hirvittŠvŠ leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemŠn miehen hengen pŠŠstimeksi.

VIERTOLA. MinŠ teidŠt opetan, te Jukolan metsŠsissit ja rosvot! SelkŠŠn
heitŠ, miehet, ja peitotkaat ettŠ makaavat veressŠŠn maassa kuin uhkeat
hŠrkŠni tuossa. PŠin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikŠ rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jŠrkevŠsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillŠ yhteinen laki, jonka edessŠ me seisomme
verta-verroin. SillŠ ŠmmŠn kohdusta olet sinŠ astunut ulos juuri
niinkuin minŠkin ja yhtŠ paljaana, yhtŠ paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pŠŠlle tehkššn pienen
konstin meidŠn vanha, nilkosilmŠinen kukko. Yhteinen laki! ja tŠssŠ
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillŠ valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillŠ valta pŠŠstŠŠ valloillensa hŠrkiŠ, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kŠvivŠt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tŠmŠ. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hŠrjŠt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyŠ: miksi panee rikas kartano niin rŠssyn
aidan, ettŠ sen elikko yhdessŠ roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terŠ, sinŠ lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta tyšnnŠisi vaan kortena tieltŠnsŠ pois!

VIERTOLA. MitŠ oli teidŠn tekemistŠ minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? MitŠ?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistŠŠ niin
teidŠt kuin teidŠn hŠrkŠnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpŠ
teimme isŠnmaallemme suuren, yhteisen hyšdyn. Eikš ole tŠmŠ yhteinen
hyšty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mŠtŠnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinŠ ryškŠle, ja ŠlŠ siinŠ lšrpšttele!

VIERTOLA. MiellyttŠŠpŠ heitŠ vielŠ tehdŠ meistŠ pilkkaa, lurjukset!
SelkŠŠn heitŠ! Karatkaat pŠin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitŠ
kiusattu tŠssŠ kiusan kivellŠ ja ettŠ jokainen meistŠ on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hŠnen aatoksensa kŠŠntyy Škisti ympŠri, hŠn puree sydŠmensŠ
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tŠssŠ
on meitŠ kiusattu kolme yštŠ ja pŠivŠŠ elŠmŠn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme syšneet veristŠ lihaa, hengittŠneet murhan
veristŠ hšyryŠ, ja tŠssŠ seisomme, veriset puukot verisissŠ kourissamme,
veriset aina kyynŠspŠihin asti. Suokoon Herra teidŠn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tŠmŠn yšn kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hŠrjistŠ tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tŠllŠ hetkellŠ heille silmŠnvoidetta ja sydŠmen
voimaa hillitsemŠŠn itsiŠnsŠ kiusaamasta meitŠ kauemmin! Anna heille
jŠrkeŠ pŠŠhŠn ja ottakoot varoituksen onnettomista hŠrjistŠ tuossa,
sillŠ me taidamme vielŠkin tehdŠ makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kŠymme heidŠn papeiksensa ja vihimme heidŠt nŠillŠ
verisillŠ puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hŠrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tŠmŠn šisen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hŠnen
ršykkeitŠ miehiŠnsŠ! Armahda heitŠ, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

JUHANI. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

VIERTOLA. HyvŠ, hyvŠ! Nyt ylvŠstelkŠŠt, mutta kerran, luulen minŠ,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrstš, ja
onpa vielŠ kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti. -- Pois, mieheni! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ heitŠn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielŠ tempaan teiltŠ takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. LŠhtekŠŠmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rŠnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemŠŠn ennen nahan sitkistymistŠ lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kŠsken.

Poistui miehinensŠ Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jŠlleen teurastukseen. Ja seuraavana pŠivŠnŠ oli
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivŠt he metsŠŠn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi. -- Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mŠŠrŠttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKS€S LUKU


On erŠs syyskuun aamu; muutama pŠivŠ on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pŠŠttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympŠrillŠ. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pŠŠstŠ vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkŠŠn ei kŠynyt niitŠ korjaamaan, ja nŠkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pŠŠttivŠt he kŠyttŠŠ
hyšdyksensŠ noita muhkeita kasoja metsŠssŠ ja elŠŠ oikein jalosti
lihapadan ŠŠressŠ aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tŠyttyi lihasta, ja orret peittyivŠt riippuvista
vuodista. Ja nytpŠ kiehui molskien ja kuohuen hirveŠn suuri lihapata
kantoisella aholla lŠhellŠ pirttiŠ, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tŠysinŠ ponnistelivat veljesten vatsat. -- SiinŠ he viettivŠt
suruttomia, iloisia pŠiviŠ nyt. Milloin he sšivŠt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mŠttŠŠllŠ pŠŠ, ja kuorsauksista jyrŠhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenŠ, kirkkaana kaarteli, ja metsistŠ
ympŠrillŠ kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikŠ istui kannon pŠŠssŠ, mikŠ ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. SiinŠ myšs koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hŠrjŠn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nŠkyi hilpeys ja jykevŠ rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tŠstŠkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hŠnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielŠ tŠmŠn kestin. Varmaankin ei
heitŠ Viertolainen asiaa juuri nŠin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittŠŠ
kerŠjŠnkŠymisen hiiteen. SyškŠŠmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillŠ selkŠmme on vapaa. -- Mutta enemmin
liikettŠ, pojat, enemmin liikettŠ ja marssia; hŠrjŠnliha on lujaa
muonaa.

EERO. IskekŠŠmme kŠsi kŠteen ja veljesrinkiŠ tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettŠ vatsa vaipuu.

JUHANI. EmmehŠn tŠssŠ harakoitse kuin mŠtŠkuun houkot, vaan yhdymmepŠ
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missŠ ovat nyt poikuuteni huikeat pŠivŠt?
Veljet, lyškŠŠmme tulista kurraa kerran vielŠ kuin lšimme ennen Toukolan
tomuavilla teillŠ. TŠssŠ on meillŠ sileŠ aho, ja mitŠ kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kŠyvŠt taistelossa tappiolle, nielkššt ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitŠ
on seitsemŠn miestŠ.

LAURI. Pois luovun minŠ. Ennen katselen kalupuita metsissŠ, kuin
hurjapŠisenŠ poika-nallina tŠssŠ juoksen ja hikoilen. LyškŠŠt
leikkiŠnne, minŠ kŠyn metsŠŠn, kirveskynŠ kainalossa.

Niin haastellen he pŠŠttivŠt viimein atriansa ja lŠksivŠt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielŠ matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itŠisellŠ puolella. Ja muutaman tunnin pŠŠstŠ
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellŠ heidŠn vŠlillŠnsŠ, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivŠt vasten visasta pyšrŠŠ, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hŠn
kŠyskelee, katsellen tarkasti ympŠrillensŠ, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmŠnsŠ huomaa pahkoja, puitten haaruja, vŠŠriŠ, ja
tuuheitten koivujen tai mŠntyjen latvoissa hattapŠitŠ tuulenpesiŠ. Nyt
hŠn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitŠ katselee hŠn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellŠnsŠ nakuttelemaan lŠpeŠ
sen kylkeen. TehtyŠnsŠ tŠmŠn, aattelee hŠn itseksensŠ: rakentaa mar'
tulevana kevŠŠnŠ pesŠnsŠ tuohon lŠpeen punahŠntŠinen leppŠlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hŠn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensŠ jatkaa eteenpŠin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hŠn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hŠn irti, ottaa sen
mukaansa ja mŠŠrŠŠ siitŠ ankaran kousun. LŠhtee hŠn jŠlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nŠkee tarkka silmŠnsŠ pienen kallionkielun syrjŠssŠ
kummallisesti vŠŠristyneen katajan. MitŠhŠn tuostakin tulis? hŠn
aattelee, lyšpi lŠimŠyttŠŠ tuimalla kirveellŠnsŠ kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. HŠn karsii sen, katselee sitŠ myhŠillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lŠhtee kŠymŠŠn taas. Kuulee hŠn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ŠŠnellŠ, peloittaakseen HŠntyriŠ seuduilta
pois. HŠn luihkaisee ja ympŠri valahtaa kaiku, ystŠvŠllisesti vastaten.
Niin hŠn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nŠkee
erŠŠn hongan latvassa suuren tuulenpesŠn keikkuvan, koska viileŠ
koillinen liehtoilee. HŠn kaataa hongan, katkaisee siitŠ ryhtevŠn hatun
ja istuu katselemaan lšytšŠnsŠ.

SiinŠ istui hŠn kauan, harkiten ja tutkistellen sekŠ tuulenpesŠŠ ettŠ
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. "MillŠ tavalla oli luonto
heidŠt saattanut matkaan? MikŠ oli vŠŠristŠnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?" Ja kallistui hŠn alas, nojaten pŠŠnsŠ
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesŠŠ. SiinŠ katsoi hŠn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etŠŠltŠ, Impivaaran aholta, kaikui hŠnen korviinsa mŠikynŠ
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hŠn siirtŠŠ aivostansa kaikki
aatokset pois ja pŠŠtti nukkua; vaan eipŠ mielinyt uni hŠntŠ lŠhestyŠ.
Mutta mitŠ keinoa kŠytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettŠ
Unonen viipyi? HŠn silloin aatteli itsensŠ joko pieneksi myyrŠksi, joka
mšyriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hŠn itsensŠ paksukarvaiseksi
karhuksi, lepŠŠvŠksi jynkŠssŠ, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pŠŠllŠ talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hŠn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hŠnen silmŠkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hŠn aatteli itseŠnsŠ myyrŠn poikaseksi,
rŠhmŠstelevŠksi, syvŠllŠ maa-emon kohdussa.

HŠn nukkui, mutta uni jatkoi hŠnen mielensŠ kuvailusta. Koko hŠnen
ruumiinsa, niin hŠnestŠ tuntui, supistui Škisti hienokarvaiseksi
myyrŠksi, silmŠnsŠ kŠvivŠt kovin pieniksi, mutta kŠmmenensŠ pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrŠ, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. SiellŠ hŠn mšyrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensŠ lopulta ylšspŠin pitkin hongan lahounutta sydŠntŠ, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellŠ tuulenpesŠŠ
hienossa, sammaleisessa karsinassa. "TŠssŠ on minun hyvŠ olla, tŠssŠ
tahdon asua ijankaikkisesti", aatteli hŠn, katsoa tirkistŠen pienillŠ
myyrŠsilmillŠŠn kammionsa pienestŠ akkunasta ulos. Ja hŠn nŠki allansa
synkeŠn maailman kŠŠrittynŠ syksyillan ikŠvŠŠn hŠmŠrŠŠn. HŠn nŠki
Impivaaran jyrkŠn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltŠ polttavassa
kaukaisuudessa, nŠki siellŠ iltaisten metsien keskellŠ tuon alakuloisen
pirtin, ja vielŠ nŠki hŠn armaitten veljeinsŠ heittelevŠn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hŠntŠ miellytti
katkerasti itkeŠ, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan pyšriskeli
levotonna lŠhteessŠnsŠ. Kohden Impivaaraa hŠn katseli: ja yli ahon ja
vielŠ kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hŠrjŠnvuotia,
verisiŠ, tuoreita, levitetty pitkŠŠn riviin, jota myšten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistŠ vŠŠrillŠ kangilla, veljekset
uhkeasti lŠimŠyttelivŠt, mutta uhkeammin vielŠ iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmŠstŠ raudasta, vanhoista hevosenkengistŠ, oli
tŠmŠ hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeŠsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitŠ vasten
tuota tammista uskonkilpeŠnsŠ, joka riippui hŠnen rintansa vasemmalla
puolella.

HikipŠin he mŠikyttelivŠt, edestakaisin lenteli kiekko heidŠn
vŠlillŠnsŠ, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kŠyttelivŠt kiekkona leikissŠ.
TŠstŠ julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pŠŠlle. HŠn viittasi lŠikkyvŠllŠ miekallansa
itŠŠn, lŠnteen, pohjoiseen ja etelŠŠn pŠin, huusi korkealla ŠŠnellŠ
"iijaa iijaa!" ja kaikista ilmoista lŠheni mustia pilviŠ
myrskynkierroksissa, lŠheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispŠitŠ, ja veljesten ympŠrillŠ he
tšytŠsivŠt yhteen kaikki ja tempasivat heidŠt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestŠ tuulen siivillŠ korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmŠssŠ. Niin kŠŠrittyinŠ tomuun ja pilvien sumuun pyšrivŠt
he vinhasti ympŠri kuin loinpuut pyšrii, joita kankurin vilkas kŠsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrŠnhaamussa tuulenpesŠstŠ,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nŠki hŠn pyšrivŠstŠ kierroksesta
miehen kouran pistŠvŠn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevŠ
leuka, ja milloin taasen liehahti ylšs karhea tukka hŠnen katsantonsa
ohi. Mutta kŠmŠytti Škisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeŠnsŠ, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lŠksi kiitŠmŠŠn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitŠpŠ
pšllŠhtivŠt hŠnen myyrŠnsilmŠnsŠ pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispŠŠ hŠnen ohitsensa, ja Škisti kuului ja Škisti vaikeni taasen
veljesten surkea rŠŠkkynŠ ja rŠhinŠ. Ohitse hŠn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsŠ kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesŠssŠ lepŠsi, kaatui
rŠikkynŠllŠ, josta mies, sŠikŠhtŠen kovin, herŠsi unestansa. Pahasti hŠn
parahti, loiskasi ylšs mŠttŠŠltŠnsŠ ja huusi melkein itkevŠllŠ ŠŠnellŠ:
"auta, Jumala, ihmislasta!" Kauan tuijotteli hŠn ympŠrillensŠ, kohta
muistamatta missŠ hŠn oli. Mutta viimein asettuivat hŠnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hŠn havaitsi vieressŠŠn
kapineet: vŠŠrŠn katajan, pahkamollon ja tuulenpesŠn, ršyheŠn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lŠksi hŠn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jŠlleen, pŠŠttŠen ei milloinkaan enŠŠn kuvata itseŠnsŠ
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hŠnen jŠrkevŠksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kŠyskeli hŠn eteenpŠin; huomasi vielŠ
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hŠnen silmŠŠnsŠ miellytti.
"MitŠhŠn tuostakin tulis, -- hyvŠ kakkulakeppi", aatteli hŠn, iski
kirveellŠnsŠ, ja oli miehellŠ seljŠssŠ oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tŠllŠ taakan lisŠyksellŠ hŠn lŠksi taasen kulkemaan;
ja hetken pŠŠstŠ seisoi hŠn nummella, katsellen ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ
veljesten iloista leikkiŠ, tulista kiekon heittoa. Kovin siinŠ
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensŠ tarhan itŠiseen pŠŠhŠn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivŠtkin vastaan voimiansa myšden.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, pyšriŠ ohi
Eeron, ilman sattumista hŠnen sauvaansa. Niin siinŠ kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tŠyttŠ kitaa, ja kamppausta katseli ŠŠnetšn
Lauri, seljŠssŠ Metsolan taakka, katselivat myšs Killi ja Kiiski, istuen
aina lŠhellŠ Juhania, avaten tuolloin, tŠllšin leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidŠn pŠŠllŠnsŠ syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessŠ, nakutteli punaharjainen, keltasilmŠinen tikka, ja vŠlistŠ
helŠhteli hŠnen kileŠ ja kaunis ŠŠnensŠ.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hŠn seipŠŠstŠni otsikkoonsa,
tietŠŠkseen mistŠ hŠn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! SiinŠ heitto, joka soittaa teidŠt aina
IlvesjŠrvelle.

JUHANI. SitŠ en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Lyš vastaan, iske hŠntŠ, Aapo!

AAPO. Meni kuin pŠŠskynen ohitseni suhinalla. Mutta minŠ tiedŠn ettŠ
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitŠ peevelin tiitiŠistŠ siellŠ hŠnnŠssŠnne olisittepa jo
metsŠn pohjassa, ŠijŠ-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ŠlŠ siinŠ lšpertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! MeneepŠ ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hŠntŠ yksikŠŠn sauva, ei yksikŠŠn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentŠvŠŠ tŠhteŠ taivaalla. Veljet, mitŠ sanotte?

EERO. Aikapa siinŠ enŠŠn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hŠnnŠt
lurpassa, kadonneen lampaan jŠljessŠ.

TUOMAS. LystiŠ! Laula, Eero, laula, iloleikkiŠ lyšdessŠmme. Laula
RajamŠen rykmentistŠ, joka loiloitus ei anna tŠtŠ heittoa perŠŠn, vaan
kestŠŠ meille vielŠ voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistŠ pitŠjŠllŠ.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    RajamŠell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenŠkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hŠn, kauppailee hŠn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanlšylyss',
    Keskell' ŠmmŠparvee.

    Seuraa heitŠ poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen "Mšrškšlli"
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    "Pikkutallukaksi".

    SiinŠ ompi rykmŠnttimme
    LŠhtemŠssŠ reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ;
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    PikisŠkki, sarvipussi.
    PientŠ kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tŠyttŠ,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nŠyttŠŠ.

    EdellŠpŠ konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    Mšrškšlli viimeisenŠ
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylŠŠn:
    Portit rŠikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    SyytŠ katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimŠpartaist'.

    SiitŠ talon koirat reuhuu,
    SiitŠ lasten kauhu,
    RykmŠntti kun RajamŠen
    Astuu sisŠŠn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    Mšrškšlli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    NytpŠ aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi Kšllin rattaat,
    MšrŠŠmŠhŠn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    HeitŠ taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, Kšlli mšrŠŠ,
    RŠŠkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, lyšden jalkaans':
    "Peikot, Mustalaiset!"

    Voittaisipa kirku tŠmŠ
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. MitŠ tuumiskelee Aapo siellŠ? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta pšllŠhti ja pysŠhtyi
mielestŠni lŠhelle tuota pientŠ nŠrettŠ. -- PŠivŠŠ, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ?

EERO. MitŠ kuuluu metsŠstŠ, Lauri?

JUHANI. Kysy hŠneltŠ. SiinŠ hŠn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
MyllymŠen Hessu, ršykkiš kenkŠrajoja seljŠssŠ. -- Mutta Aapo, Aapo, sinŠ
peijakkaan pokko, mitŠ kuhnailet siellŠ.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellŠ kuin kissa poikaansa...

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu..."

SiirryppŠs hieman tieltŠ pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kŠpŠlŠsi vaarassa. -- Kuuletko sinŠ? Pois tieltŠ.

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu".

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tŠssŠ ei auta armot. KyllŠ sen tiedŠt. SiinŠ
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. Jšrri sinŠ.
Hehehee! SiinŠ saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua. -- Mutta
soikoon saakeli, ellei tŠssŠ kiekkoa lšydetŠ! EtsimŠŠn sitŠ joka mies!

EERO. TŠssŠ on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tŠnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lŠhetŠ se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tŠŠllŠ on myšs vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sŠ Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjŠŠ tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lŠimŠytŠ nurin ettŠ tanner soi! Oh sinŠ
nahjus itseŠskin! No, Timo poikani, katso ettŠ kankesi paukahtaa! --
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! EihŠn siinŠ muuta. Mutta saatetaanpas
RajamŠen-rykmentti kylŠstŠ ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    EipŠ ollut myšhŠ:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ryšhŠŠ.

    Kohta Šmmii sauna tŠysi
    Joka ilmast' neljŠst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljŠss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt rŠhisevŠt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylŠŠ toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    LŠhtšmarssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn-lykkŠŠ.

    Tuollapa jo retkeilevŠt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitŠ saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    MšrŠŠ Mšrškšlli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellŠ pšllyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kŠyvŠt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    RajamŠen myrsky.

    Kerran viel' tok' rŠhinŠtŠ
    KorppimŠelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    NiinpŠ hirmurykmŠntistŠ
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui myšs teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lŠnteen sammaleisten mŠntyin kohtuun. HikisinŠ astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenŠ kŠyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
SiitŠ tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tŠynnŠ ja
keittivŠt sitŠ. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltŠvŠ hŠrjŠnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mŠŠrŠttiin. Ilman armoa
tŠytyi heidŠn tehdŠ tehtŠvŠnsŠ, kun Tuomas heidŠn edessŠŠn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivŠt, vaikka usein hyškkŠsikin
heidŠn vatsansa vastaan ja silmŠnsŠ veriponnistuivat. TŠyttivŠt viimein
mŠŠrŠnsŠ Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistŠen, astuivat viipymŠttŠ pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielŠ viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hŠn ahkeraankin pureksi ja jŠyrŠsi. €ŠnetšnnŠ,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hŠn kannolla ja sši,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vŠkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hŠn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hŠn viipymŠttŠ, puhkaten,
surkeasti irvistŠen ja pidellen vatsastansa, astui vŠŠntŠin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hŠntŠ myšs
muut veljet yšlliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herŠsivŠt sikeŠstŠ unestansa, seisoi pirtissŠ
lautamies MŠkelŠ vierasmiehen kanssa. Tuli hŠn Viertolan herran
lŠhettŠmŠnŠ, kŠskien heitŠ kerŠjiin hŠrkien surmaamisesta. €ŠnetšnnŠ
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kŠskyŠ, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pŠŠllensŠ, vŠhitellen seljiten unen hŠirišstŠ. Kyhneili
tukkaansa ŠkeŠ Juhani ja lausui morisevalla ŠŠnellŠ.

JUHANI. TŠmŠ on ankara asia; olihan siinŠ kilpana seitsemŠn henkeŠ. Ja
mitŠ on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

M€KEL€. HŠrjŠt kŠyskelivŠt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekŠ ihmisen ettŠ hŠrjŠn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kŠyskelekkŠŠn yhtŠ koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistŠŠ koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja MŠkelŠnkin; ja kaikki olemme, toivon minŠ, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, MŠkelŠ! tŠŠllŠ
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykŠlŠŠ, tŠŠllŠ hampaan kolossa,
ja niillŠpŠ kerran koreasti kyllŠkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitŠ mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessŠ hellitetŠŠn tŠŠltŠ
yhtŠ ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerŠjŠ-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinŠ ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielŠ kuinka
huudettiin: "Juhani Juhanin poika Jukola ja hŠnen nuorempi veljensŠ
Timoteeus!"

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrŠnpoikanen. -- Niin,
MŠkelŠ, asia on sitŠ laatua, juuri niinkuin sanon.

M€KEL€. Ette siis yrittelekkŠŠn maksamaan hyvŠllŠ Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ŠyriŠ, ei ŠyriŠ, ei yhtŠŠn kruunun ŠyriŠ! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillŠ voitto vaikka mŠtŠnis.

M€KEL€. Mutta olenpa kuullut, ettŠ syšdŠŠn tŠŠllŠ lihaa kuin kekrinŠ
vaan. MitŠ lihaa mŠssŠtŠŠn tŠŠllŠ niin runsaasti?

JUHANI. HŠrjŠnlihaa, hŠrjŠnlihaa, Viertolan hŠrkien muhkeata lihaa. EikŠ
olekkaan meillŠ juuri tapana mŠssŠtŠ, mutta syšmme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nŠlkŠiseen maaruun mahtuu.

M€KEL€. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidŠn mitŠŠn tekemistŠ.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mŠdŠntyneet ja levittŠneet syhelmŠt, ja
syymŠt, rutot ja rupitaudit ympŠri koko Suomen. Mutta mehŠn pelastimme
isŠnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi
emme selkŠmme vissimmŠn vapauden tŠhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen, -- joka oliskin oikean tomppelin kysymys -- mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpŠ vastaisimme nŠin: Me emme tahtoneet tehdŠ niin
suurta syntiŠ, menettŠen isŠinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sŠrvintŠ kuin hŠrjŠnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tŠnŠkin vuonna saanut purra mŠnnyn kylkeŠ kuin
pukki.

M€KEL€. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitŠ
Viertola ylpeŠsti hylkŠsi. SiinŠ on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitŠ
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkŠŠnpŠ ettŠ
se teiltŠ viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menkššt ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

M€KEL€. MinŠ olen tehnyt tyšni ja sanonut mitŠ asiasta uskon. HyvŠsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielŠ toisestakin asiasta. MitŠhŠn provastimme
meistŠ aattelee tŠhŠn aikaan?

M€KEL€. SiinŠ kohdassa hotisee maailma hirveŠsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittŠin, ettŠ provasti on teidŠn
tŠhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettŠ piispan toimesta
tulee kohta pitŠjŠŠmme viisikymmentŠ kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

M€KEL€. Niin, viisikymmentŠ hevosta ja miestŠ.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejŠ on Suomen poika ennenkin taitellut.

M€KEL€. IkŠvŠ asia ainakin. Mutta eihŠn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tŠmŠ enŠŠn laitaa? "Komppania
kasakoita, pšllyŠvŠ komppania keihŠstettyjŠ kasakoita, hosurit muassa".
Niin, mitŠ mŠ tuommoista joutojuttua uskoisin. ViisikymmentŠ miestŠ
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidŠn tulla.

M€KEL€. SinŠkš niin sanot? Junkkari! Ja minŠ kun antaisin viisi plootua
pŠŠstŠksemme heistŠ, pŠŠstŠksemme hŠpeŠstŠ. MitŠ hulluuksia! Sotavoimia
pitŠjŠŠmme seitsemŠn miehen tŠhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhŠn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

M€KEL€. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvŠsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, MŠkelŠ! ja sinŠ, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, IlvesjŠrvi!

AAPO. EpŠilenpŠ kovin...

JUHANI. NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmŠiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jŠrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ŠlŠ riehu.

JUHANI. SinŠ kuulit mitŠ hŠn sanoi.

LAURI. HŠn valehteli. Sen nŠin hŠnen silmistŠnsŠ, vaikka koettikin ukko
ottaa pŠŠllensŠ vallan totisen muodon. HŠn valehteli; sen vannon minŠ.

AAPO. Suuri junkkari koko MŠkelŠ. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ryšvŠriŠ ja NurmijŠrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehiŠ, joiden papinkirjassa ei lšydy vielŠ yhtŠŠn ainoata hŠpeŠn
pilkkua. Mutta MŠkelŠ on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hŠn sukkeloita, koska
hŠn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedŠ asioistakaan
ennenkuin pyristelet hŠnen verkossansa. Ah! olis siinŠ rinnassa kylmŠ
sydŠn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hŠn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hŠn suo ja tekee paljasta hyvŠŠ, vaikka
sommaileekin tuolloin, tŠllšin oikein riivatusti. Ah sinŠ! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tŠssŠ historiassa. EihŠn ilman, etten hieman
kšmmŠhtŠnyt minŠkin.

JUHANI. MinŠhŠn, poika-parka, peljŠstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpŠ huomaan, ettŠ kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tŠnne? MitŠ vielŠ? HŠhhŠh!

AAPO. Mutta olipa siinŠ sutkausta suurustan alle. MeneppŠs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillŠ vatsa sanoo ettŠ atrian
aika lŠhestyy.

LŠksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pŠŠstŠ astuivat
muutkin pirtistŠ ulos, asettivat itsensŠ keitinkiven ympŠrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttŠnyt tŠnŠpŠnŠ
hŠrkŠ.

EERO. SyškŠŠt lihaa, pojat. Juhani, syš hŠrjŠnlihaa.

JUHANI. Syš itse!

TIMO. Minua ei miellytŠ tŠmŠ hŠrkien lihavuus, ei sitŠ vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vŠristyksen syntisessŠ ruumiissani, koska heitŠn
silmŠni tuonne pataan.

TIMO. Sšisinkš enŠŠ koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. NiellŠ kymmenen naulaa hŠrjŠstŠ makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elŠmŠni tie, koska ei enŠŠ liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidŠn tŠŠllŠ elettŠvŠ. Mutta nyt on mielestŠni tuo pata kuin mustia
sammakoita tŠynnŠ. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiŠni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vŠhŠn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rŠssyŠ kovan onnen
pŠivŠ uhkaa, niin aattelenpa aina: eihŠn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. MitŠ suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nŠytŠn teille kohta, nŠytŠn, peijakas vie!
SillŠ tŠhŠn pŠŠkalloon syttyy pieni aatoksen kipenŠ. No, noh! Ei se
tyhmŠ pŠŠkŠŠn, ei se tyhmŠ pŠŠkŠŠn ole juuri tyhmin tyhmŠ. No, noh!
Aatokseni kipenŠ syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. EhkŠ ovat tŠŠllŠ kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tŠssŠ, Herran nimessŠ, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympŠrillŠmme.

TIMO. On kyllŠ. Mutta mitŠ autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. SinŠ heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitŠmme kihisevŠŠ
tervaa, tervasta pikiŠ, kiiltŠvŠnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtŠ hyvin kuin RajamŠen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hŠnestŠ loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tŠmŠn
tervaskanto-keinon; sillŠ keinoa muuta ei lšydy meillŠ rahansaantiin.
Otuskin metsissŠmme vŠhenee jo vŠhenemistŠŠn, ja rahaksi kŠytettynŠ eipŠ
riittŠisi se leipŠŠn ja muuhun sŠrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jŠŠhyvŠiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitŠis sitten myšskin yhdistŠŠ tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elŠmŠmme leiville lšis. MinŠ kyllŠ tiedŠn,
ettŠ kissa pistetŠŠn nahkahihaan ja koira nelikkotynnšriin, jos heistŠ
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinŠ tarvitaan vielŠ monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetŠŠn vŠhŠn niinkuin hŠpeŠllisenŠ.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinŠ hiiteen kuohariveitsinesi! MinŠ poltan tervaa, minŠ,
ja keitŠn pikiŠ; ja sinun pitŠŠ vielŠ nŠkemŠn kuinka pikikŠŠrŠmistŠ
rahasummia kiepataan. Aapo, mitŠ aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitŠ aivossani aprikoinnut, eikŠ ole se juuri ilman
jŠrkevyyttŠ, mutta leipŠŠ ei helli siitŠ kylliksi. Kaikkein vŠhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kŠydŠ pikijŠhkŠleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kŠymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitŠs tehdŠŠn? Oikeuttansa kukin tŠŠllŠ etsii.

AAPO. TehkŠŠmme sovinto ja heittŠkŠŠmme kerŠjŠnkŠynti.

JUHANI. Poika! millŠ sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hŠrkŠnsŠ?

AAPO. EihŠn riitŠ siihen piki, ei terva eikŠ metsŠn otus, joka jo
vŠheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ŠŠrettšmŠt salot, sen tuuheat koivistot,
mŠnnistšt ja kuusi-metsŠt. Voihan seitsemŠn miestŠ kaataa kaskea
kymmenet tynnšrin-alat muutamana pŠivŠnŠ. Kasken poltamme, kylvŠmme ja
leikkaamme viimein ja jyvŠt viemme hŠrkien hintana Viertolaan, jŠtŠmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinŠ on leipŠŠ heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitŠ Viertolaiseen koskee, niin
ellei hŠrkien hinnaksi riitŠ ensimmŠinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsŠn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllŠkin vielŠ. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terŠinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihiŠ
kolkkeilemme, no niinhŠn silloin tyšskentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pŠŠtŠmme astua moiseen juoneen, niin lŠhtekššn meistŠ
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettŠ hŠn viimeinkin lauhtuu ja pŠŠttŠŠ odottaa satoa
huhdastamme; sillŠ hŠntŠ sanotaan kuitenkin vŠhŠn kelpomieheksi.

TUOMAS. SitŠ neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ŠmmŠn pŠŠkkšsestŠ.

AAPO. SitŠ harkitkaamme, ja huomenna pŠŠttykššn mitŠ pŠŠttyy.

Meni pŠivŠ, tuli yš ja nousi taasen toinen pŠivŠ, ja pŠŠttivŠt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistŠ, Juhani ja Aapo, lŠksivŠt
puhelemaan sovinnon kieltŠ Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeŠksi peljŠtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hŠn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissŠ metsissŠ monenkaltaiset ja summattomat hyšdyt
olivat hŠnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvŠisinŠ kŠŠntyivŠt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pŠiviŠ kaksi, kolme ja lŠksivŠt veljekset miehissŠ metsŠŠn,
kiiltŠvŠt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenŠ Eero. MŠŠrŠttiin huhdaksi avara, pŠivŠnkalteva
ja tuuhea-mŠntyinen mŠki, jonka ylŠpuolella nŠhtiin korkea hongisto. Ja
niinpŠ kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsŠ kaikui,
ja rytinŠllŠ kaatui mŠnty mŠnnyn hartioille. Mutta aina edellŠ riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitŠ vesoja. Niin kaatui
ryhevŠtŠ metsŠŠ usea tynnšrin-ala, ja ympŠri tuoksusi viherjŠn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinŠ nyt makasi pŠivŠnrinteisellŠ
mŠellŠ Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nŠhty sen vertaista
ennen. Ja tyš oli tehty viiden syyskuun pŠivŠn kuluessa. SiitŠ lepŠsivŠt
he makeasti taasen pirtissŠnsŠ, kuorsaten kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levŠnnyt, lŠksivŠt he ulos ajoretkillensŠ
kellastuneisin metsiin. JymiseviŠ mŠkiŠ he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vŠhenemŠŠn metsŠvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympŠrillŠ; ja aika oli jo veljesten kŠydŠ kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seiniŠ. Mutta pirtissŠ, parven hiottavassa
lŠmpymŠssŠ oljentelivat veljekset, levŠten menneen kesŠn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivŠt, hautelivat jŠseniŠnsŠ
pehmeillŠ vihdoilla herttaisessa lšylyssŠ. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi lšyly, hajosi kiiriskellen ympŠri huonetta, tunkeusi viimein
reijistŠ ulos ja haihtui kylmŠn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. NiinpŠ kaislavuoteillansa viettivŠt uniset miehet sekŠ
pŠivŠt ettŠ yšt. SiellŠ he monenakin talvi-yšnŠ katselivat pienestŠ
akkunalŠvestŠnsŠ kelmeitten revontulten vŠlkkynŠtŠ pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. SiellŠ sŠihkyen ja ŠŠnetšnnŠ soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta ylšs korkeuden kumoon, ja vŠlimmiten vavahteli ympŠri taivasta
himmeŠ valo. Tuotapa leikkiŠ katselivat veljekset pirttinsŠ parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tŠnne tŠmŠn juhlallisen ilmišn alkua ja
syytŠ. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tŠllšin lŠksivŠt he kuitenkin lyhykŠisen pŠivŠn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lŠksivŠt hiihtelemŠŠn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun. -- Kohtasivat he korvessa ilveksen pyšreŠt jŠljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nŠytti, ettei otus heistŠ kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivŠt myšs veljekset sen jŠljessŠ. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistŠ mŠkeŠ ylšs, ja kallioitten kyljistŠ
piestiin lumi ja sammale kauas. EdellŠ karkasi ilves, jonka silmŠt
kirkkaina vŠlŠhtelivŠt, kirkkaina kuin kaksi peiliŠ pŠivŠisen palossa.
HŠntŠ vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemŠn
miestŠ. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta myšden
lounaasen pŠin, josta pŠivŠn riutuva tŠhti kuusien vŠlistŠ kuumoitti
heitŠ vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelŠiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittŠvŠn kimmansa. Mutta pysŠhtyivŠt Škisti kilpailevat ŠŠnet,
koska vŠŠrŠkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenŠ kiipesi nopeasti ylšs
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hŠnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hŠntŠ kuolemasta suojella. SiinŠ reuhuivat koirat,
kŠrkkyen leimuavilla silmillŠ ylšs korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rŠiskynŠllŠ rynkŠsivŠt veljekset hiihtŠen esiin, ja tulena
heidŠn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: "nyt
hillitkŠŠt koiria, veljet, pŠŠsemŠstŠ vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidŠn mahansa viillettŠisiin". Niin hŠn lausui ja kohta iskivŠt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pŠŠstŠkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivŠtpŠ pŠŠsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltŠin, ja kaikkialle temmoili hŠn kynsillŠnsŠ terŠvillŠ. Mutta
toinen luoti hŠnen tuskansa lyhensi, lŠvistŠen aivot, ja hŠn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielŠ ja kylvi alas
latvastansa kimmeltŠvŠŠ lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydŠmestŠ raitis henki ja hŠlveni hšyrynŠ
ilmaan. Ja niinpŠ loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mŠellŠ,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeŠnŠ kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivŠt
suuntansa.

NiinpŠ hyyrteisissŠ metsissŠ hiihtelivŠt he mŠkiŠ ylšs ja alas,
hiihtelivŠt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidŠn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lŠmpymŠssŠ,
koska sŠteetšn, unelias aurinko viipyili etelŠn helteisessŠ maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lŠhde; tuskinpa se erŠŠnŠ pŠivŠnŠ
enŠŠn nosti otsansakaan ylšs metsien sinisestŠ helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kŠŠntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

KesŠ oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapŠivinŠ kuivi
summaton risurykelmŠ, ja polton-aika lŠhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkŠŠn tietoa antamatta, lŠksivŠt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinŠllŠ korkeuteen ja pian pyšriskeli ruskea savu aina pilvien ŠŠriin.
EteenpŠin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleŠssŠ
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkŠsipŠ myšs viimein jylinŠllŠ hongiston pylvŠssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivŠt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivŠt kanervaista tannerta, ja heidŠn
kuusiluutansa milloin vŠikŠhtelivŠt, vingahtelivat ilmassa, milloin
lšivŠt raskaasti maahan, ettŠ humahteli santainen mŠki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhŠ vaan
pohtaen eteenpŠin. Huusi viimein Juhani korkealla ŠŠnellŠ: "housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lŠhteesen ja niillŠ kuloa
huhtokaamme!" Tempasivat he pŠŠltŠnsŠ housut, upottivat ne helluvaan,
kylmŠŠn lŠhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa tšmisi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitŠnyt tŠyttŠ laukkaa sen ylitse; ja
hŠmmentyivŠtpŠ hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessŠ kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistŠ.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ŠkeellŠ karhittiin seitsemŠn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympŠrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jŠtettiin sopivia lŠpiŠ ja reikiŠ,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jŠniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pŠiviŠ taasen, tuli toisen kesŠn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nŠhty.
Silloin veljekset sŠteilevŠn auringon helteessŠ leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lŠikkyvŠ olki. Mutta vŠhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinŠ pirttiin. SiellŠ parven lŠmpymŠssŠ vilja
kuivattiin, alhaalla seinŠŠn lyštiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvŠt korjatut, joista suurin osa viipymŠttŠ
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jŠtettiin kuitenkin
kaksikymmentŠ tynnšriŠ. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidŠn velkansa
kaiken, jos heittŠisivŠt huhdan hŠnelle kerran kauralla viljeltŠvŠksi,
antaisivat hŠnelle Jukolan metsŠstŠ hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljŠkymmentŠ hŠrjŠnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pŠŠsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidŠn aittaansa jyviŠ enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielŠ tŠrkeŠmpiŠkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistŠ lennŠhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hŠnen tuumiinsa myšskin Timo. Muut tuota yritystŠ alussa
kyllŠ iskivŠt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitŠ taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeŠssŠ sydŠnmaassa. Ja kŠvivŠt he juoneen, rakensivat pienen kšlsŠn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillŠ nahkapeitturilla itsellŠŠn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpŠ Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiŠnsŠ, naukkien pŠivŠt aamusta
iltaan, ja heidŠn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pŠivŠn pŠŠstŠ jo kaikui heidŠn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ŠŠni, ja iloisesti pyšri maailma ympŠri heidŠn
silmissŠnsŠ. Paitasillaan he oljentelivat pirtissŠ, josta alati kuului
hirveŠ meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinŠ, milloin
tappeluksenkin rŠhinŠ ja jyske. Silloinpa usein lennŠhti Škisti pirtin
jykevŠ ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hŠnen
perŠssŠnsŠ toinen, vilkkaisten kaikin voimin. YmpŠri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljŠniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivŠt vŠliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. SiitŠ astuttiin
miehissŠ pirttiin taas, ryypŠttiin ystŠvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapŠistŠ
humalaansa HiidenkivellŠ, oli hŠn tehnyt pŠŠtšksen jalon ja pyhŠn, ettei
sinŠ ilmoisna ikŠnŠ laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hŠn
myšs pŠŠtšksensŠ. Nyt hŠn ŠŠnetšnnŠ kŠyskeli metsissŠ, katsellen puitten
vŠŠriŠ, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hŠn
myšs huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltŠ palasi hŠn, kantaen jŠnšn
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hŠn taasen
asteli katsomassa pyydyksiŠnsŠ, ettŠ hŠn loukussa nŠki erŠŠn ruskean
elŠvŠn. TyytyvŠisenŠ lausui hŠn: "Jumalan kiitos ettŠ ketun sain!" mutta
pian kuultiin jŠlleen hŠnen suustansa karhea, morahtava huuto:
"Viertolan ruskea kissa ja saatana!" Niin hŠn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsŠŠn, viritti loukun ja lŠksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hŠn pŠivŠnsŠ metsien
viileydessŠ, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissŠ.

LŠhestyi MikkelinpŠivŠ, ja miellytti veljeksiŠ viettŠŠ juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman pšhnŠŠ juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejŠ ja vehnŠsiŠ. Tuima oli ratasten ympŠrillŠ miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. SiinŠ sŠkkejŠ nosteltiin ja
aseteltiin, kšyttŠ kiskottiin ja vahvoja siansolmuja lyštiin. Kaikki
tapahtui vallan keveŠsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillŠ jokainen
heistŠ, jos siirrŠmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lŠksivŠt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden HŠmeenlinnaa, rattailla tynnšri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko. -- Mutta pirtissŠ
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elŠmŠŠ, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pŠivŠ pŠivŠn jŠljessŠ. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehiŠ kaupungista ei nŠkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tŠnne. Ja heidŠn nŠin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pŠivŠ, mutta aina samalla tietŠmŠttšmyyden tiellŠ
viipyivŠt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissŠ reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellŠ lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ŠŠnetšnnŠ kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
SiellŠ voimakkaasti lausuiltiin. "Poika niinkuin nurkanpŠŠ!" "Tšppšset
taivasta kohden, koska mies lyš!" "Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tŠstŠ kŠmmenestŠ tuonne vasten leukaperŠŠ? HŠn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika".
Niin siellŠ kilvan haasteltiin, ja vŠlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevŠŠ nestettŠ haarikasta. -- Mutta nousi Škisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vŠlille, ja kovin siinŠ sydŠmystyi lopulta vanhin veli. SillŠ
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perŠŠn, vaan vŠitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vŠrssyillŠ ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hŠnen silmŠnsŠ sŠihkyivŠt
tulta, ja viimein, Škisti vaijeten, rynkŠsi hŠn ylšs kuin Šrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeŠnsŠ. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hŠnen jŠljessŠnsŠ Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pŠŠhŠn kynnyksestŠ vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapŠissŠ,
juoksi vŠŠntŠin yhŠ eteenpŠin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensŠ kynnet iskevŠn juuri niskaansa, aukaisi hŠn suunsa ja
parahti karkealla ŠŠnellŠ, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hŠnen
silmŠnsŠ suurenivat, kun hŠn huomasi Juhanin seisovan hŠnestŠ kaukana,
lŠhellŠ pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliŠistŠ matkamiestŠ, jotka korven rannasta kihnustain lŠhenivŠt
kohden pirttiŠ. Ulos riensivŠt muutkin, punoittain kuin saunanlšylyssŠ,
riensivŠt rakentamaan sovintoa riita veljesten vŠlille. Mutta pian
kŠŠntyivŠt kaikkein silmŠt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hŠnen pŠŠnsŠ alhaalla etujalkain vŠlissŠ, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliŠinen oli myšs
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillŠ jŠljellŠ ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietŠmŠttŠ olivat jŠŠneet hŠnen liivinsŠ taskuun,
ja siinŠ myšs lšytyi yksi rikkimurentunut prenikka. MissŠ ja kuinka
olivat he hŠvittŠneet kuorman hinnan? Oli se HŠmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnŠpulliin; ja nŠinpŠ nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lŠhenivŠt he kotoansa. Vaiti, perin ŠllistyneinŠ katselivat
muut pirtin ovella tŠtŠ ilmestystŠ, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidŠn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kŠpŠlŠmŠkeen, niin kauan kuin vielŠ oli aikaa.
Loiskaisi hŠn rattailta alas, heitti niin veljensŠ kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kŠyttŠŠ tuumiskeli myšs Eerokin, mutta hŠn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistŠ pian ihan
viattomana veljestensŠ edessŠ. Niin hŠn mietiskeli ja pŠŠtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hŠn pŠŠllensŠ kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimŠttŠ, sanaakaan mainitsematta, astui hŠn alas ja
rupesi pŠŠstŠmŠŠn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hŠvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettŠ rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettŠ
Simeoni kŠski ja hŠnen nuoremman tuli totella; ettŠ Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hŠn, nuori, ymmŠrtŠmŠtšn
poikanulikka. Niin hŠn itseŠnsŠ puolusti, mutta muut ymmŠrsivŠt hyvin,
ettei hŠnkŠŠn ollut syytšn, ja niinpŠ todisti myšs hŠnen pohmeloinen
muotonsa. SentŠhden katsoivat he oikeaksi rangaista hŠntŠ ja viipymŠttŠ.
Iski nyt Tuomas hŠnen kaulukseensa, asetti hŠnen, keveŠsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, lši tuimalla
kŠdellŠ, ja pahasti marisi poika heidŠn allansa. Koska tŠmŠ oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: "suokoon Jumala,
ettŠ kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tŠmŠ saunoitus
sinulle uuden sydŠmen! Se on toivoni, mutta pelkŠŠnpŠ toivovani turhaan,
sillŠ hyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ, mutta paha ei kuristakaan
parane". Niin lausui hŠn, astui ŠkeŠnŠ pirttiin, pyrkien ylšs olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyŠnsŠ uunin ohi, huomasi hŠn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hŠn suuhunsa palan leipŠŠ, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrŠten ja
rakoisilla silmillŠ nautitsi mitŠ oli saanut. SiitŠ, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hŠn ylšs parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensŠ lŠmpšisellŠ kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestŠ
ja kuullut hŠnen huutonsa, ja hyvin hŠn tiesi, ettŠ hŠn itse olisi
saanut vielŠ kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltŠnsŠ. SentŠhden
kiitti hŠn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkŠ ja
autio, kuin syksyn metsŠt hŠnen ympŠrillŠŠn, oli myšs hŠnen sydŠmensŠ.
Kauan hŠn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistŠ,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kŠydessŠ kolkon tuulen. Mihin piti hŠnen vaeltaa metsien pyšrryttŠvissŠ
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeŠ oli elŠmŠ ja
pimeŠ kuoleman yš?

Mutta pihalla, lŠhellŠ pirtin ovea askartelivat veljekset, syšttŠen
suuruksella ja hieroen, sukien vŠsynyttŠ Valkoa. Vihaisena,
viheljŠisessŠ tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellŠ, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinŠŠ, astuivat veljekset sisŠŠn, sydŠmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui myšs Eero pirttiin
ŠŠnetšnnŠ ja kyrŠten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pŠŠtŠnsŠ
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: "VielŠkš sinŠ kyrŠŠt, sonni? Etkš saanut kenties lšylytystŠ
ansion mukaan, jŠŠrŠpŠssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt kšmppisit tuossa omilla tšppšsillŠs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitŠ onneasi, ettŠ pŠŠsit nŠin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hŠn voidelkoon selkŠnsŠ
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. HŠn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! MyydŠ viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perŠloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissŠkit aina viimeiseen jyvŠŠn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitŠ rattailta heltii, menettŠŠ viinaan, siirappijuomaan,
vehnŠpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitŠ Simeonista luullut?
SiinŠkš oli hŠnen jumalisuutensa? SiinŠkš monen hartaan rukouksen
hedelmŠt? Mutta eihŠn tule meidŠn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellŠ. Onhan, pahasti kyllŠ, jumalisilla miehillŠ tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessŠni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi HŠrkŠmŠen isŠntŠŠ, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kŠyskelee pŠivŠnsŠ tŠydessŠ vommassa,
punoittaen kuin hiilistš aamusta iltaan. -- Kas kun hŠn nyt lŠhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ŠŠrestŠ. EnsiksipŠ
tyyrŠtŠŠn tie kohden kaappia, ja siellŠ on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushunššri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietŠŠ kuulevansa saarnan, joka kestŠŠ ja kelpaa. Mutta
pŠŠttyyhŠn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryŠ kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellŠhŠn taas on
piikarŠŠsy tulisissa tauloissa, kun isŠntŠ kukkopunaisena hŠntŠ oikein
ripittŠŠ, ripittŠŠ, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ŠijŠ-kšnttiŠ!
Noh, loppuuhan nŠlkŠvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rŠhinŠ nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emŠnnŠn ja
tyttŠren osaksi, kestŠvŠ tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emŠntŠkin
vŠlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ŠrjŠisee, mutta vaiti on tyttšnen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua jšrriŠ! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kŠyvŠn kuivaksi ja karkeaksi, ja kŠydŠŠnpŠs
sitŠ kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettŠ pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltŠ pŠivŠ, kuluu
viikko, kunnes hŠn sunnuntainaamulla kšmšittŠŠ tyttŠren kanssa kirkkoon,
kšmšittŠŠ noissa kŠŠsyissŠnsŠ, patalakki pŠŠssŠ ja takinkaulus korkealla
kenossa. SiellŠ hŠn nyt istuu Herran temppelissŠ, suu mytyssŠ ja
kulmakarvat kohotettuina ylšs aina puoleen otsaan; siellŠ hŠn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hŠn siellŠ kškšittŠŠ
kuin rajapyykki metsŠssŠ; mutta kas kun hŠn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetŠŠn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpŠ ukko "maistaa ettŠ pohja paistaa". Niin hartaasti
naukkielee hŠn, jota kutsutaan maailman pylvŠŠksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kŠyskelee tŠŠllŠ herŠnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kŠyvŠn Simeonille myšs, jos onni hŠnen pistŠisi kerran
HŠrkŠmŠen puukenkiin. -- Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan tyštŠ, ehtimiseen, sitŠ ei
taida kieltŠŠ, vaikka hŠn usein on liikamŠŠriinkin pyristellyt sielunsa
siipiŠ. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hŠn taasen pelkkŠ maailman
lapsi, yhtŠ suuri syntisŠkki kuin minŠ ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missŠ ei auta muu kuin aika lšylytys. Ja nytpŠ hŠn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hŠn naamaansa
kalliin kuorman eikŠ tuonut meille murenaakaan juhlahšystettŠ. Hmmh!
hammastahan purra tŠytyy. No, no, hŠn saa vielŠ saparollensa, saa ettŠ
pirtti roikkaa". Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitŠ vaipui hŠn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeŠsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean yšn ja pŠivŠn perŠstŠkŠŠn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hŠnen oikean tilansa. SillŠ koska parin,
kolmen pŠivŠn kuluttua Eeron ŠkeŠ mieli oli vŠhŠn lievinnyt, antoi hŠn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidŠn palatessaan kaupungista.
Olipa hŠn useinkin haastellut joistakin pienistŠ, tuumankorkeista
ŠijistŠ, jotka, niinkuin hŠn lausuili, parveilivat tuhansittain hŠnen
ympŠrillŠŠn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. SynkeŠllŠ sydŠmellŠ lŠksi
Juhani etsimŠŠn kadonnutta veljeŠnsŠ, kŠyskeli avaralta ympŠri metsiŠ,
huudellen hŠntŠ nimeltŠ. Kohtasi hŠn erŠŠn mŠen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kŠŠpiŠ ja pakurimšhkŠleitŠ, joilla jo olikin
tŠyttŠnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettŠ hŠn menneenŠ
yšnŠ oli kuullut surkeata ŠŠntŠ ja ruikutusta kaukaa metsistŠ; ja tŠmŠ
ŠŠni oli hŠnen mielestŠnsŠ muistuttanut Simeonin ŠŠntŠ. TŠstŠpŠ kipeŠ
pistos Juhanin sydŠmeen, ja hŠn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitŠ veljensŠ onnettoman kohtalon tŠhden. MŠŠrŠttiin nyt yleinen
etsiminen ympŠri metsiŠ. Jokaisen veljeksistŠ tuli lŠhteŠ ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hŠnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua ylšs Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynŠrŠn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen yšksi sudentarhan solisevaan ojaan. SillŠ, tehty jo kevŠŠllŠ
parhaana mŠihŠn aikana, oli Šmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lŠksivŠt he retkellensŠ. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestŠ kuin sŠdettŠ pyšrŠssŠ kŠvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ŠŠrettšmien metsien helmassa. Mutta yhŠ kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni pyšrš. Ja tŠmŠn pyšršn sinŠ sait, jos seistessŠs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etŠŠllŠ ympŠrillŠs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivŠt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeŠsti paistoi
syyskuun aurinko. -- Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinŠllŠ
mŠkiŠ ylšs ja alas. Mutta eipŠ ehtinyt hŠnen korvaansa kaivatun ŠŠni; ja
puolipŠivŠ lŠhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hŠnen kurkkunsa
vŠsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hŠn
kummallisen, heikon ja kŠheŠn vastauksen. Ja ilmestyi ŠŠni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja lšysi kadotetun miehen, lšysi hŠnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kŠdet ristissŠ, silmŠt pystyssŠ kuin
ukulin silmŠt ja tukka ilmassa tšyhtšisenŠ, istui hŠn tuuhean kuusen
juurella. SiinŠ hŠn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hŠnen suustaan
kuului hiljainen ja tŠrisevŠ virrennuotin hyrŠilys. Juhani rupesi
hŠneltŠ kyselemŠŠn kuinka oli hŠnen laitansa, mutta saatuaan hŠneltŠ
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hŠn viipymŠttŠ kotia
tuon kalliin lšytšnsŠ kanssa. Ja kun hŠn viimein oli saattanut veljensŠ
pirttiin ja teljinnyt oven hŠnen jŠlkeensŠ, astui hŠn kohta ylšs
vuorelle, kourassa mahtava torvi. TyynenŠ, kaukaisuudessa sinertŠvŠnŠ
kiertyi hŠnen ympŠrillŠŠn metsŠinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lŠnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran Šmyrin, mutta ei tahtonut kŠydŠ; kuului pŠmpŠn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kŠheŠ pihaus. Puhalsi hŠn kerran vielŠ, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleŠtŠ ŠŠntŠ. Silloin paisutti hŠn rintansa
uudestaan, tŠytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpŠ koivutorvi
juhlallisella ŠŠnellŠ mylvŠhtikin ja kiljahti. EtŠŠlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idŠstŠ,
lŠnnestŠ, pohjosesta ja etelŠstŠ, kuului riutuen ja heikeŠsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hŠmŠrŠstŠ. -- Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jŠljessŠ. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympŠrillŠ pirtissŠ, surkuttelevilla silmillŠ katsellen hŠntŠ,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja pšllisteli totisena
takaisin heitŠ vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua? -- Ei luotua sanaa. -- Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllŠ.

TIMO. Kukas minŠ olen?

SIMEONI. HŠ Jukolan Timo. Niin, enkš ma hŠntŠ tuntis?

TIMO. Oikein! MinŠ olen Timo, sinun oma veljes. -- HŠtŠ ei ole vielŠ
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pŠivŠ, joka lŠhestyy, ja sen nimi on
hŠvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. HŠn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. HŠn, hŠn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minŠkš?

SIMEONI. Et sinŠ, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydŠmeni vahvisteeksi; ja olkoon tŠmŠ viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tŠssŠ, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos! -- NytpŠ tahdon koettaa kertoa mitŠ olen nŠhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minŠ olen nŠhnyt
hŠnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinŠ nŠhnyt?

SIMEONI. Itse pŠŠmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. HŠnen nŠit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vŠkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. HŠnen olen totisesti nŠhnyt.

TIMO. MinkŠ muotoinen hŠn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhŠntŠ keikahtelikin
siellŠ takana.

TIMO. Oliko hŠn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hŠn itsensŠ muuttaa
miksikŠ hŠn tahtoi. Ensiksi, kun hŠn ilmestyi, tuli hŠn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minŠ kiljaisten;
"ystŠvŠ" hŠn vastasi, otti minua kŠdestŠ ja kŠski minua seuraamaan
itseŠnsŠ. MinŠ seurasin hŠntŠ, koska en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdŠ hŠnen tahtonsa. Ja nytpŠ vaelsimme yhdessŠ kauan
pitkin ohdakkeista, kivistŠ tietŠ; ja muuttuipa hŠn milloin miksikin.
VŠlistŠ hyppeli hŠn edellŠni pienenŠ, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmŠsti ja minua vasten silmiŠ. VŠlistŠ taasen
kohosi hŠn hirmuisen pitkŠksi mieheksi, ulettui pŠŠnsŠ aina pilvien
rajalle. SieltŠ huusi hŠn minulle: "nŠetkšs minun pŠŠtŠni?" MinŠ,
haastellen aina hŠnen mieliksensŠ, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettŠ silmŠni tuskin eroitti hŠnen haarojansakaan. Silloin veti
hŠn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hŠn vielŠ monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
ylšs korkealle vuorelle; siellŠ kumartui hŠn eteeni ja sanoi "astuppas
selkŠŠni". MinŠ kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
kiipesin sievŠsti hŠnen niskaansa ylšs. Kysyin hŠneltŠ kuitenkin:
mihinkŠs nyt mennŠŠn? ja hŠn vastasi: "ylšspŠin mennŠŠn". Sitten rupesi
hŠn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemŠŠn, ja minŠ
poloinen hŠnen seljŠssŠnsŠ kiikahtelin sinne tŠnne, ehtimiseen,
ikŠŠnkuin muutama pŠivŠ sitten HŠmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljŠssŠ. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeŠ hŠnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hŠn niitŠ heilautti, ja nytpŠ
rupesimme vilkkaisemaan ylšs korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidŠn
pŠŠllŠmme kuin vaski-ammeen pohja. SinnepŠ sinkaistiin, ja pyšrryttŠvŠŠn
syvyyteen jŠi meiltŠ matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjŠinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nŠinpŠ siellŠ ihmeitŠ ja kummia, ihmeitŠ ja
kummia! Ah, eihŠn voi niitŠ kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon. -- Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana
sen viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielŠ
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Ylšs torniin me astuimme, hŠn
edellŠ ja minŠ hŠnen jŠljessŠŠn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympŠrivingertŠviŠ rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessŠ huipussa, josta nŠin montakin maata ja merta, nŠin suuria
kaupungeita ja ihmeellisiŠ rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkŠistŠ saatanaa kylkeen, kysyen hŠneltŠ: mikŠ on tuo, joka
nŠkyy tuolla allamme syvyydessŠ? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ sinun
kanssas? Mutta siellŠhŠn on maailma, josta lŠksimme. Katsele ja
tutkistele". Niin hŠn sanoi, ja minŠ nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nŠinpŠ kaiken maailman piirin, nŠin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nŠin minŠ Isonturkin nousevan ja kauheasti
hŠvittŠvŠn kaikki; ja hŠnen jŠljessŠŠn asteli se suuri sarvipŠŠ Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ŠŠrestŠ maan-ŠŠreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hŠn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. TŠmŠn nŠin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkŠisten hŠntŠ
kylkeen: onko siis nyt hŠvitetty maailma, josta minŠ olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ
sinun kanssas? Mutta onhan tŠmŠ ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele". Ja, huoaten syvŠŠn, minŠ katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyŠ kerran vielŠ: koska on tŠmŠ
tapahtuva? Pahasti rŠmŠhtŠen vastasi hŠn taasen: "se tapahtuu juuri
niin pian kuin nŠmŠt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lŠpi seinŠn,
juuri tŠhŠn etehemme". Ja nyt vihelsi hŠn kerran ja pitkŠŠn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitŠ ihmeitŠ ja kummia olet
nŠhnyt! TŠmŠ jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pŠŠllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tŠmŠ laitaa:
kŠyskellŠ perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillŠ
vaikka tunnenkin vŠristyksiŠ seljŠssŠni, taitaa kuitenkin tŠmŠ
louhiminen tehdŠ hyvŠŠkin syntiselle sydŠmelleni, joka on niin paatunut,
niin jŠykkŠ, ettŠ sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristŠ ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitŠhŠn me tarvitsemme. Niin, mitŠ tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! KimeŠsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hŠn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lŠpi seinŠn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimŠŠn, niin saatana kuin
minŠkin, yskimŠŠn, kšhisemaan ja pitelemŠŠn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pŠmppŠŠ mšrŠsi. Ja yhŠ tuikkeni ŠŠni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellŠ ja
jytinŠllŠ, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kŠtkettyinŠ
nahkaviilujen rykelmŠŠn. Mihin saatana joutui, sitŠ en tiedŠ, mutta
ylisniskoin kuukuilin minŠ aina alaspŠin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltŠ reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynŠrŠn leveŠllŠ nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minŠ taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspŠin, vaikka vitkalleen, ikŠŠnkuin purjehtien vanhan
variksen seljŠssŠ. Onnekseni kaikki; sillŠ ilman tŠtŠ nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasŠkki mŠskiksi maahan, koska en
levŠnnytkŠŠn enŠŠn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erŠŠn
kuusen juurelle lŠhelle paikkaa, josta olin lŠhtenyt saatanan kanssa
matkaan. VielŠ pitelin kourissani nahkalevyŠ, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: "Jukolan
veljeksille tŠmŠ, ja terveisiŠ tŠysin kourin! Mutta koska ylhŠŠllŠ
pilven juurella on nŠkyvŠ tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhŠntŠ, niin katso: loppu on lŠsnŠ hamaan siihen pŠivŠŠn saakka
koska tŠmŠ tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenŠ
pŠivŠnŠ ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenŠ". Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kŠdestŠni, ja taasen rupesi
hŠn sinkoilemaan ylšs kuuhun. -- SiinŠ matkani synkeŠ ja totinen tosi.

JUHANI. IhmeellistŠ, merkillistŠ ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nŠillŠ harharetkillŠs.

SIMEONI. €lŠ luule. Olenpa yhtŠ typerŠ kuin ennenkin.

TIMO. EhkŠ taidat konstin ja koukun. Koetappas; tŠssŠ on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitŠ vielŠ. Onpa niinkuin katselisin ryssŠn tai hebrean
kieltŠ. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessŠni
pimeŠŠ, ja olenpa jŠlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pŠŠni kŠy pyšrŠŠn, sillŠ se pŠivŠ on tullut! PŠŠni kŠy
pyšrŠŠn, sillŠ silmŠni ovat nŠhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitŠ poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! PŠŠni pyšrii, pyšrii! MinŠ olen nŠhnyt
Lusifeeruksen. Se pyšrii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessŠ. -- MinŠ olen nŠhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman! -- Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tŠmŠ on, ah, voi!

TIMO. €lŠ itke, Juhani.

JUHANI. ItkisinpŠ verta jos taitaisin; sillŠ olemmehan elŠneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitŠ tulkoon luku laulun perŠstŠ, elŠmŠ toisenmoinen, muutoin
lankee pian pŠŠllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidŠt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillŠ, ja vartokaamme pahinta peeveliŠ, ellemme
ajoissa ota merkeistŠ vaaria.

LAURI. Pahinta kyllŠ meidŠn vartoa tulee; sillŠ onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidŠn heittŠissŠnne kiekkoa aholla,
kŠyskelin metsŠssŠ, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nŠin minŠ
ihmeellistŠ unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti lšitte kurraa tŠŠllŠ aholla
pitkin tuoreita hŠrjŠnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lŠimŠyttelitte. Mutta kuinkas kŠvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. SiitŠ suuttui hŠn hirveŠsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ŠŠnellŠ: "iijaa, iijaa!" ja kohta lŠhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidŠt viskasi ruumenina ylšs ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tŠmŠ uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tŠssŠ jotain helvetin
polskaa; sitŠ ei tarvitse epŠillŠ. Kahdelta haaralta on meitŠ
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikiŠ ja pieniŠ kiviŠ
vielŠ sataa pŠŠllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pŠŠtŠ kuinka on, mutta kaikki mitŠ Simeoni on nŠhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. MitŠs puhut, mies? Teetkš tyhjŠksi taivaan tŠrkeŠŠ tointa?

TIMO. €lŠ haastele vastoin Jumalan tšitŠ ja ihmeitŠ.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kŠynyt ja nŠhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitŠ kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielŠ yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitŠhŠn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enŠŠn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettŠ loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja Šlkššn
nyt enŠŠn tulko huulilleni pisaraakaan tŠtŠ juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tŠmŠ helvetinsahti!

TIMO. VŠhŠn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemŠŠn tŠtŠ
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tŠmŠ? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikŠ saata sitŠ enŠŠn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikŠ on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tŠstŠlŠhin
toinen laki. -- Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihŠrjŠn, tuon kirotun viinapannun, ja kšlsŠn hajotan
kuin harakan-pesŠn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. MinŠ teen sen.

AAPO. Miksi hŠvittŠisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydŠ?

JUHANI. Mutta katsos tŠtŠ paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitŠ
rakentelis hŠn sillŠ, minkŠlaista terveyden vettŠ? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo syšsnyt meidŠt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin myšs monen
muun tŠmŠn pannuni kautta. Mutta siitŠ synnistŠ tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle. -- Niin, nyt pannu myttyyn ja kšlsŠ
nurin!

AAPO. MyykŠŠmme se kruunulle, joka mynttŠŠ siitŠ rahoja.

JUHANI. KyllŠ siitŠ klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttŠŠn. TŠssŠ
on kirveeni; ota kirvees sinŠ myšs, Timo, ja kŠy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lŠhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lŠhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestŠ, joka on jo kyllŠ tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitŠ saatana leivoittaa. -- Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hŠvittivŠt kšlsŠn. Mutta yšn lepŠsivŠt he
syvimmŠssŠ unessa, herŠsivŠt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiŠnsŠ varustelemaan kirkkoon. LŠksivŠt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidŠn isŠnsŠ vanha virsikirja, Simeonilla "Huutava-ŠŠni", mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lŠhemmŠs Herran temppeliŠ astun, niin tyyntyypŠ
mieleni myrsky yhŠ enemmin ja enemmin ja sydŠmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillŠhŠn kŠyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tŠŠllŠ
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveŠksi
helvetiksi, jonka ympŠri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. SentŠhden ŠlŠ, veljeni, tee enŠŠn koskaan niin. MinŠ rukoilen
sinua. Onkos tŠmŠ laitaa? Pinnata naamaansa kallista trahtššri-viinaa
yšt ja pŠivŠt, yšt ja pŠivŠt, ja juoda vielŠ makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tŠmŠ Šlkššn olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. MinŠ pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kŠydessŠmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pŠŠttŠkŠŠmme yhteisesti heittŠŠ
ainiaaksi tŠmŠ juoma, joka elŠimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielŠpŠ alhaisemmaksikin ršhkielevŠŠ harjasniskaa
saattaa se aina miehensŠ lopulta. SentŠhden tŠssŠ nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jŠŠhyvŠiskŠttŠ ja pyydŠmme hŠnen lŠhtemŠŠn meistŠ kuuksi
pŠivŠksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tŠssŠ kŠydessŠmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettŠ kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesŠ-auringon hohteessa ršhšitteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hŠnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistŠvŠllŠ sydŠmellŠ katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. VielŠpŠ sŠteili muutaman
ohikŠyvŠn otsalta niin ankara loiste, ettŠ sian katsanto siitŠ
hŠmmŠstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei myšs hŠntŠ ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nŠrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmŠnsŠ
ja nukkui. Mutta koska se hetken pŠŠstŠ herŠsi, makasi sen vieressŠ
kumppani, erŠs juomari, joka pŠissŠŠn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hŠnen vaaransa,
armahti hŠntŠ ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hŠnen
ylšs kuivalle maalle. Mutta tuon armotyšn tehtyŠnsŠ, se katseli miestŠ
hetken, irvisti pahasti ja lausui: "sinŠ kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella". Niin sika lausui, lŠksi hŠnestŠ
ršhkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina. -- Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo,
ja hyvŠ ettŠ tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillŠ musertuispa sydŠmemme
nŠhdessŠmme entisen kodon. HyvŠ myšs, ettŠ jŠŠ meistŠ kauas Toukolan
kylŠ ja vihatoverimme siellŠ. Kas kun pelkŠŠn ettŠ, jos heitŠ
kohtaisimme ja he nŠyttŠisivŠt meille pienenkin irvistyksen, minŠ kohta
karkaisin heidŠn kurkkuunsa kuin kissa. EnpŠ ole vielŠ unohtanut
lšylytystŠ, jonka heiltŠ sain, enkŠ lupaustani hirveŠstŠ kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. MeidŠn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos nšyrtyvŠt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensŠ, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistŠnpŠ heidŠn kanssaan vielŠ kŠpŠlŠŠkin, silmŠt kyyneleissŠ.
Mutta niinkauan kuin eivŠt mieli taipua tŠhŠn, vaan pŠinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minŠkin, puren ettŠ
kipenšitsee.

NŠin haastellessaan keskenŠnsŠ, lŠhestyivŠt he Tammiston taloa. SiinŠ
seisoi pihalla paljon kansaa, miehiŠ ja naisia, ja kauas kuului erŠs
ŠŠni, joka rŠknŠili: "ensimmŠinen, toinen, kolmas kerta", ja kyseli:
"eikšs kukaan enemmin lisŠŠ?" Oli se ryšstšhuuto-kauppa, jota itse
nimismies kŠytteli, istuen lŠhellŠ porrasta pienen pšydŠn ŠŠressŠ ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemŠssŠ talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tŠllaista tointa kŠytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pŠiviŠ Impivaaran
sydŠnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpŠin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tŠmŠ pŠivŠ, jota veljekset olivat pitŠneet
sunnuntaina ja jona olivat lŠhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympŠrillensŠ, nŠhdŠkseen KyšstiŠ, uskollista ystŠvŠŠnsŠ.
Mutta hŠn ei ollut tŠssŠ, hŠn kŠyskeli kaukana pellolla, kŠyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensŠ. KysyipŠ viimein
Juhani muutamalta mieheltŠ, joka seisoi heitŠ lŠhinnŠ, kuinka yhteistŠ
huutokauppaa uskallettiin pitŠŠ sunnuntaina, Herran pyhŠnŠ sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestŠ mieheen ympŠri
kaiken kansan, ja nytpŠ arvasivat veljekset asian oikean laidan.
€llistyneinŠ, ŠŠnettšminŠ ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. LŠheni heitŠ myšs joukko Toukolan poikia,
kysyivŠt heiltŠ ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidŠn almanakassaan tŠmŠ viikon kahdeksas pŠivŠ. Tuota
kuultelivat veljekset, ja Škisti loimahti heidŠn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipŠŠstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pŠŠlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hŠnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hŠn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmŠllŠ tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nŠhtyŠnsŠ Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nŠhtyŠnsŠ kipeŠllŠ sydŠmellŠ kuinka kurja
veljensŠ kelmeni ja kuinka hŠnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsŠsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sŠkenšitseviŠ iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kŠdestŠnsŠ kivelle siihen
lŠhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllŠ koetti estŠŠ tŠmŠn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tŠssŠ mitŠŠn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hŠn
ajoissa syrjŠŠn ja katseli ihmeeksensŠ veljesten ŠŠretšntŠ voimaa. Ja
voimaa niin vŠkivaltaista, sen kŠytŠnnšssŠ niin tuulispŠŠn tapaista
vauhtia eivŠt olleet veljekset ennen koskaan vielŠ osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevŠ kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitŠ
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hŠlinŠ ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikŠ sylissŠŠn kantaen,
mikŠ taluttaen kŠdestŠ pientŠ, peljŠstynyttŠ lapsukaista. VirnapŠisinŠ
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmŠt, juoksivat tuonne,
tŠnne, ja ympŠri kaikui huuto, mšry ja poru, kun Jukolan veljekset
lšivŠt ja kun Toukolaiset lšivŠt heitŠ vastaan, Toukolaiset ja heidŠn
monta ystŠvŠŠnsŠ. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensŠ joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkŠsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsŠ
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellŠ iskulla. NŠhtiin
siinŠ tapahtuvan, ettŠ kun hŠn yhtŠ lši, tŠmŠ kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hŠnen
vieressŠnsŠ. Timo lŠimŠytteli kuin uros hirsistšssŠ lŠimŠyttelee
kirveellŠnsŠ; ja kauas kuumoittivat hŠnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tŠssŠ
kahakassa. Muiden jalkoihin hŠn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hŠn
jŠlleen pian pinnisteli itsensŠ ylšs miesršykkišn alta, ja iskuja
lenteli hŠnestŠ taasen kuin ampauksia ympŠripyšrivŠstŠ raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hŠn lši ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hŠnen edestŠnsŠ pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tŠtŠ kamppausta. Kaikkialla nŠkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveŠsti huokuvia sieraimia, tuolla verisiŠ naamoja,
tŠŠllŠ multaisia kuonoja. Katso vihan synkeŠtŠ liekkiŠ heidŠn
silmissŠŠn, joka rynkŠŠ vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveŠ. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, ja kuulivat
parinan ja Šhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-yšn pimeŠssŠ metsŠssŠ.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhŠ vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tŠŠllŠkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillŠ Toukolaiset jo iskeilivŠt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten všillŠ, koska he olivat retkellŠ pyhŠŠn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensŠ juoksevan,
sieppasivat he teloja mŠeltŠ aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipŠitŠ lŠhimmistŠ aidoista ja karkasivat villittyinŠ pŠin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipŠŠt ja kanget rŠiskynŠllŠ loiskeilemaan ympŠri
miesten pŠitŠ. Ja nŠyttipŠ aina vielŠ epŠtietoiseksi ken tŠssŠ
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti lyštiin heitŠ vastaan.

Mutta lŠhestyi silloin tappelukenttŠŠ mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. LŠhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti mšlisten, Tammiston juureva Kyšsti. JykevŠ seivŠs kourassa, hŠn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrstšnŠ
pystyssŠ kuin peikon; ja iski hŠn kuin leimaus Toukolaisten selkŠŠn,
saattaen hŠirišn heidŠn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
Mšlisten ja pyšritellen silmiŠnsŠ lši hŠn peloittavasti, lši kuin
mieletšn, hullu mies; pieksivŠt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivŠt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielŠ seivŠs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivŠt veljeksetkin, lŠksivŠt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain KyšstiŠ seuraansa. Mutta Kyšsti ei kuullut heidŠn kŠskyŠnsŠ,
vaan pihalla raivosi hŠn lakkaamatta, kirkkui, Šrhenteli, ja kamoittava
oli hŠnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivŠt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellŠ; ja koska he ehtivŠt pienelle sillalle peltojen
vŠlissŠ, kuulivat he jŠljessŠŠn Kyšstin ŠŠnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nŠkivŠt hurjan miehen, seivŠs olalla, heitŠ lŠhestyvŠn
juosten, mšlisten ja heilutellen kŠttŠnsŠ ilmassa; ja pian seisoi heidŠn
edessŠŠn hirmuinen Kyšsti. HŠn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hŠnen harreat silmŠnsŠ. Et ymmŠrtŠnyt hŠnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestŠvŠ huuto:
"ŠlŠmšlšš, ai ŠlŠmšlšš!" Veljekset rukoilivat hŠntŠ kŠymŠŠn heidŠn
kanssansa Impivaaraan eikŠ lŠhtemŠŠn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hŠn seisoi yhŠ vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. €kistipŠ katsahti hŠn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
"menkŠŠt kotia nyt!" niin lausui hŠn ja kŠŠntyi heistŠ pois. YmpŠri
kŠŠntyivŠt myšs veljekset ja siirtyivŠt vastapŠiseen suuntaan. Mutta
hetken pŠŠstŠ kaikui kerran vielŠ Kyšstin sakea ŠŠni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nŠkivŠt miehen seisovan kujalla, ravistellen kŠttŠnsŠ
ja pŠŠtŠnsŠ, ja kuulivat hŠnen taasen huutavan korkealla ŠŠnellŠ:
"menkŠŠ kotia nyt!" SiitŠ riensi hŠn pois samaa tietŠ, jota oli tullut,
ja pois metsŠpirttiinsŠ riensivŠt myšs veljekset, monella heistŠ pŠŠssŠ
korkea kuhmo ja kŠsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensŠ astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jŠŠdyttŠvŠ synkeys. -- Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin pyšrtyneenŠ pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hŠnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pŠivŠnŠ, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
PirtissŠŠn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kŠynyt. He istuvat, sydŠmissŠ pimeŠ, ijankaikkinen
yš, ja alas permantoon on teroitettu heidŠn katsantonsa, vimmaa tŠynnŠ.
He muistelevat mitŠ ovat tehneet, tietŠvŠt mikŠ rangaistus heitŠ uhkaa;
he mietiskelevŠt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ŠŠnettšmyys huoneessa. ViimeinpŠ kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. MitŠ on meidŠn tekeminen
pŠŠstŠksemme kruunun kynsistŠ.

AAPO. Ah! ei ole meillŠ enŠŠn pelastuksen keinoa tŠstŠ ahdingosta, ei
tŠmŠn taivaan alla.

JUHANI. KiikissŠ olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidŠt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmŠt ummessa, vastaan mitŠ olemme ansainneet. Kruunun kŠskylŠistŠ
hŠiritsimme keskellŠ tulista tointansa, ja tŠmŠ paikka on kova; miehiŠ
lšimme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielŠkin kovempi. Noh, ehkŠ
nykŠisimme vielŠ joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpŠ kaikki
hyvŠ; tallella olemme ja syšmme kruunun surutonta leipŠŠ.

SIMEONI. Voi meitŠ poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemŠn kappaletta! MitŠs tehdŠŠn
nyt?

LAURI. KyllŠ tiedŠn mitŠ teen.

JUHANI. MinŠ myšs. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. €lŠ helsingissŠ!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterŠinen puukkoni! Verta lasken ettŠ lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemŠstŠ miehestŠ
ja uppoutkaamme sitten yhdessŠ punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! MissŠ on visapŠinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltŠ sinŠ ja pois tŠmŠ kirottu elŠmŠ! Puukko!

SIMEONI. HillitkŠŠmme hŠntŠ!

AAPO. TŠnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltŠ!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. HellitŠ, Tuomas veljeni!

TUOMAS. SinŠ istut koreasti!

JUHANI. MitŠ maksaa nyt enŠŠn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitkš
ottaa koreasti vastaan neljŠkymmentŠ paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitŠ?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. TehkŠŠmme paikalla se, joka kerran on tehtŠvŠ.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielŠ!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitŠ.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vŠhŠpŠtšiset keinot.

EERO. Merelle vesiŠ viiltŠmŠŠn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hŠnenpŠ laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. SitŠ neuvoa kŠskee vŠhŠn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkŠ jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillŠ nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vŠhŠnpŠ tarvitsee meidŠn peljŠtŠ hŠnen hampaitansa. SotavŠkeen
marssikaamme vŠrvinkiŠ ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tŠmŠ keino on
jyrkeŠ, mutta ehkŠ paras tŠssŠ kilakassa. Niin, lŠhtekŠŠmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveŠn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesŠkaudet Škseeraa ja rikeeraa. TŠtŠ pykŠlŠŠ voimme harkita, muistaen,
ettŠ kruunu pitŠŠ poikiensa puolta.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lŠikistŠ monta hurjapŠŠtŠ poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkiŠ, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pŠŠhŠn ropsia isŠntŠŠnsŠ vŠhŠn selkŠŠn, ja siitŠpŠ olis kŠynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla Škkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tŠmŠhŠn pelasti miehensŠ. -- Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isŠmme setŠ, Kyršn sotaan, jossa
viissyltŠinen hirsi veressŠ uiskenteli; sotaan kuoli myšs oma setŠmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tŠssŠ kŠynyt monen muun sekŠ
heimolaisen ettŠ naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tŠŠllŠ ihmispetojen keskellŠ. TŠytyy itkeŠ. Niin, siellŠ on parempi
kuin tŠŠllŠ. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nŠin saatat meidŠt kaikki pusertamaan kyyneleitŠ.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidŠn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvŠŠn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkŠŠn veljen silmŠ. -- Mutta ilta pimeni, yš tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvŠŠn uneen. -- Seuraavana
pŠivŠnŠ tuumiskelivat he vielŠ, aprikoitsivat hiessŠpŠin mikŠ keino
heidŠt parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidŠn silmŠnsŠ
ulkona pirtin ympŠrillŠ, huomatakseen jo matkanpŠŠstŠ jos lŠhestyisi
heitŠ kruununvoimia. Niin he tŠhtŠilivŠt ja tuumiskelivat; ja kasarmi,
vaikka kyllŠ kamoittava, nŠkyi heistŠ kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
SentŠhden pŠŠttivŠt he lŠhteŠ miehissŠ matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vŠrvinkiŠ kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pŠivŠ nousi,
alkoivat he pitkŠn vaelluksensa likistyvŠllŠ sydŠmellŠ, synkeŠllŠ
mielellŠ. Astuivat he eteenpŠin, muistelematta, ettŠ siinŠ hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljŠssŠ,
ensin Jukolaan pŠin, aikeissa pyytŠŠ nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidŠn elikkonsa ja pitŠmŠŠn vŠhŠn pirtistŠ huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittŠen heitŠ vastaan. Veljekset tuosta hŠmmŠstyivŠt,
arvellen hŠnen retkensŠ koskevan heitŠ. Olivat he jo melkein juosta
metsŠŠn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestŠ
heitŠ milloinkaan kiinni saisi. Mutta vŠŠrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympŠri pitŠjŠŠ. Ja olipa hŠn
oiva mies; uljas, ylevŠ ja iloinen aina. Jukolan veljeksistŠ ja heidŠn
elostansa metsissŠ hŠn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hŠn heidŠn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensŠ. Mutta nyt, ehdittyŠŠn heidŠn kohdallensa, rupesi hŠn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljŠssŠ?

JUHANI. EdessŠmme on pitkŠ matka.

NIMISMIES. Helvettiinkš sitten mennŠŠn? HŠh?

JUHANI. Tahdotteko meistŠ mitŠŠn?

NIMISMIES. MitŠhŠn olis teillŠ annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyŠ vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmŠnne kyrŠilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettŠ vasten
naamaa, niin ehkŠ sydŠmeni vŠhŠn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissŠ rikeeraa?

JUHANI. MinŠ kysyn teiltŠ yhtŠ paikkaa: Nouseeko siitŠ kruunun asia?

NIMISMIES. MistŠ?

JUHANI. Hm. SiitŠ, siitŠ.

NIMISMIES. MistŠ, sinŠ takkutukkainen kšntti? MistŠ?

JUHANI. Tuosta kŠrhŠmŠstŠ Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispŠivŠinen leikki? Jahah! siitŠpŠ nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. KiitŠ onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinŠ!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielŠ
hŠnen kirjoituspšytŠnsŠ, aatelkaas sitŠ paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitŠhŠn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmŠrtŠmŠŠn mikŠ siitŠ pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidŠt perii, ja sentŠhden olemme myšs valinneet peevelin
onnen osan. TietŠkŠŠt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mŠkiŠ ylšs ja alas, ettŠ santa soi. SiellŠhŠn on viimeinen sola, jonne
hŠdissŠ ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitŠ ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennŠŠn! ja onneton hŠn, joka tahtoo nyt tietŠmme teljetŠ; sillŠ kruunu
tarvitsee miehiŠ, sota on tekeillŠ, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tŠmŠn maailman, poikki
tŠmŠn maailman kuin nahkiaisen; ja vŠhŠltŠ etten itke tŠssŠ murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiŠni. Parolaan
marssitaan! SiellŠ on miehiŠ kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te pšllšt ja pškšt! heittŠisittekš oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lŠhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellŠ kuin louhia vŠstingissŠ vuorta; ja
toiseksi, niin HŠmŠlŠisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nŠhdŠŠn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vŠstingissŠ! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitŠ sinne mielisitte kiskoa kilisevissŠ
kahleissa. Ja mistŠ syystŠ? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitŠ ettŠ su'imme vŠhŠn selkŠŠn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitŠ Šrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpŠ mielitŠŠn tehdŠ tŠstŠ kruunun asia, tehdŠ "kŠrpŠsestŠ hŠrkŠnen",
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tŠrkeŠmpiŠkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettŠ saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielŠ usko, niin ovathan tŠssŠ kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitŠ on meillŠ kovin huono puoli; mutta ei pidŠ heidŠnkŠŠn pŠŠsemŠn
ilman "maksa pois lakkarista". Onpa tŠŠllŠ kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielŠ ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh! -- Mutta jos Toukolaisistakin
selkiŠisimme, niin onhan meillŠ tŠssŠ aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopŠivŠ: lukukinkeri-pŠivŠ. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: "kŠvishŠn tŠmŠ elŠmŠ laatuun ilman yhtŠ pŠivŠŠ
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripŠivŠŠ", sanoi hŠn. Ja sanoipa hŠn
vielŠ: "ei se kipu, mutta se hŠpy", niinpŠ kerran ikŠŠn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hŠnen kamaransa oli pahoin pehmitetty. --
Mutta kuinkas kŠvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hŠnen pšydŠn alle istumaan kuin ukulin, ja tŠmŠn nŠki hŠnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nŠki ja pyšrtyi tyttš-rŠŠsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perŠstŠ rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielŠ uhkeammin, ja viheljŠisenŠ hevosnylkyrinŠ kuoli hŠn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pŠŠ,
ei totisesti, vaan olipa hŠn viisaimpia, vikkelimpiŠ nuoria miehiŠ,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-Šiti tyrkŠnnyt kirjan hŠnen kouraansa
alusta alkain, ja siitŠpŠ lukupŠivŠ hŠnelle tuli kauhistuksen pŠivŠksi.
Ja onkos tŠmŠ laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevŠ kuin
havutukki, ja leveŠposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipŠ
juuri niitŠ hyvŠlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinŠn, peljŠstyi kuin lammas. Niin hirvittŠvŠ on
tŠmŠ pŠivŠ, tŠmŠ hioittava pšllytysjuhla. Ja kerranpa, tiedŠmme,
saattaisi provasti vŠkivoimalla meidŠtkin sinne ja sieltŠ hŠpeŠn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nŠistŠ meidŠt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nŠistŠ nyt otamme ainiaaksi hyvŠsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielettšmŠt oinaat, mitŠ hulluuksia hankittekin! Noh,
menkŠŠt, menkŠŠt, astukaat pŠŠlle niin kauas kuin kestŠŠ kruunun
santaista sarkaa. MitŠ riivattuja on minun tekemistŠ kanssanne?
Kuittihan on rŠtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te kšllit!
Kuitti! ja suljetut ovat myšs Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pŠivŠnŠ, jona ottelus tapahtui, koska nŠin ettei mennyt siinŠ
henkiŠ. Uhkailivatpa roistot kerŠjŠnkŠynnillŠ, ja kuitenkin olivat he
keittŠneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minŠ myšs,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrŠt; sillŠ onpa minulla heissŠ monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitŠ kovaan kiikkiin. SentŠhden ovat he
nyt vaiti ja pitŠvŠt koreasti hyvŠnŠnsŠ mitŠ ovat saaneet. MitŠ koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpŠ: onko hŠn teitŠ
kiristellyt nŠinŠ viimeisinŠ aikoina?

AAPO. SitŠ ei hŠn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllŠ.

NIMISMIES. EikŠ tee hŠn sitŠ milloinkaan enŠŠn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tŠmŠn? Kukahan muu kuin tuo meidŠn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hŠnen, te kiittŠmŠttšmŠt peijoonit,
yrittelevŠn riivattuja teitŠ kohtaan. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta onpa minua
hullua vŠhŠn miellyttŠnyt tuo sudenpoikasten elŠmŠ. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin myšs provastimme puolesta; sillŠ hŠn on
tullut ymmŠrtŠmŠŠn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtŠŠn
vaaraa, pojat, ei yhtŠŠn, vaikka tarvitsisittekin kšniinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkŠŠt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minŠ. Jaa, jaa, vasemmalle kŠŠntymys nyt vaan, vasemmalle kŠŠntymys ja
kotia mars, sinŠ Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jŠŠkŠŠt
Herran nimeen. -- Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hŠn ohjaksista, ja travia pisti eteenpŠin taasen
nimismiehen, koko pitŠjŠssŠ tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivŠt rŠikkynŠllŠ; tŠrŠhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidŠn jŠljessŠnsŠ. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressŠ kuin seitsemŠn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitŠ heidŠn piti aatteleman
kaikesta tŠstŠ, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perŠŠn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellŠ.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nŠimme
hŠnen Kuokkalan korvessa Šitimme ja kylŠnvŠen kanssa!

JUHANI. MitŠ sinŠ, Aapo, aattelet tŠstŠ nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hŠnen luulisin ja ettŠ hŠn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskŠŠmme vahtia, sillŠ herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. SeiskŠŠmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. HŠnellŠ
on peeveli nahassa, hŠn koettaa vietellŠ meitŠ paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hŠn meitŠ narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehiŠ seurassa, koska
tiedetŠŠn, ettei ole vŠhillŠ voimilla iskettŠvŠ Jukolan sarjaan. HŠn
tulee ja korjaa meidŠt koreasti talteen, jos hŠntŠ varromme.

JUHANI. HŠ, niinhŠn minŠkin aattelen. HŠn on pyynnissŠ, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hŠn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveŠtŠ, josta ei enŠŠn kasarmikaan meitŠ vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsŠŠn! MaantieltŠ pois, pojat!

AAPO. Ah! mikŠ on nyt tehtŠvŠnŠ?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tŠssŠ on seitsemŠn valmista metsŠsissiŠ.
Mutta koettakaamme olla niin sieviŠ, niin armeliaita ryšvŠreitŠ kuin
mahdollista, pyytŠen aina ensin koreasti nŠlkŠmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvŠllŠ helli, niin vŠkirynnŠkšllŠ tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. MennŠŠn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitŠ haastelet!

AAPO. Ah! missŠ on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillŠ! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinŠ hurja hullu! Ennen astelen tŠstŠ Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean syšmŠŠn ryšvŠrin leipŠŠ. SinŠ villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletšntŠ leikkiŠ? MitŠ pitŠŠ
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tŠmŠ hetki on kiertŠnyt pŠŠni pyšrŠŠn, ja enhŠn
juuri tiedŠ mitŠ puhun ja teen. NimismieshŠn tŠssŠ oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestŠni aikoja mennyt,
aikaa siitŠ on, aikaa! Tuonne hŠn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hŠn katosi savuun, ja keskellŠ
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitŠ on niin pitkŠ aika,
niin pitkŠ!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. MitŠ nyt, mitŠ nyt?

TUOMAS. Te nŠette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hŠn istuu.

LAURI. MitŠ siinŠ silmiŠsi vŠŠntelet ja pŠŠtŠsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! KiitŠ ettŠ on aivosi eheŠ.

TUOMAS. Niin, niin, hŠn peitelkššn ŠskšistŠ tyhmyyttŠnsŠ niinkuin hŠn
parhaiten taitaa. Mutta mitŠ helvettiŠ tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. MinŠ en tiedŠ.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehŠn tuota vielŠ varmaan tiedŠ oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitŠ kohtaan.

LAURI. MinŠ uskon toisin, sillŠ katselinpa hŠntŠ tarkasti silmŠterŠŠn,
ja siinŠ ei vilahdellut vilppiŠ. Ja harkitkaas. Miksi olisi hŠn tullut
ilman miesvoimia aina tŠhŠn asti, vaikka hŠnen tiellŠnsŠ on mškkejŠ ja
kyliŠ? Miksi kulkisi hŠn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hŠnellŠ on vŠhemmin avun toivetta kuin suurista kylistŠ, jotka hŠn
on heittŠnyt jŠlkeensŠ? Kummallista! Viertolasta palaisi hŠn taasen
takaisin tŠmŠn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiŠmme. Hulluuksia! EihŠn mallaa tŠmŠ yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minŠkin, mutta eipŠ siinŠ kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pŠin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jŠrki sen on osoittanut. Ja onpa meillŠ
pelkoon syytŠ. Rikoksemme on lain silmissŠ suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystŠvŠllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltŠ, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitŠ nyt tekisimme?

EERO. TehkŠŠmme nŠin: kŠykŠŠmme kotia kerran vielŠ, mutta ŠlkŠŠmme
viipykš hetkeŠkŠŠn pirtissŠ, vaan heittŠkŠŠmme telkeŠmŠttŠ sen ovi, joka
nŠyttŠŠ niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kŠtkšssŠ Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellŠ oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tŠhtŠellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiŠmme. Jos nyt tŠmŠn ajan kuluessa lŠhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitŠŠn ilmestyisi noin kolmen yšn
ja pŠivŠn mentyŠ, niin kaukana on meistŠ kaikki vaara.

TUOMAS. SiinŠhŠn neuvo ja hyvŠ.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. KŠŠntykŠŠmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

LŠksivŠt he kŠymŠŠn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivŠt he linkun ovelta pois,
kiipesivŠt ylšs vuorelle ja kŠtkivŠt itsensŠ tarkoin, mikŠ mukavaan
kallion halkeemaan, mikŠ nŠreitten verhoon vuoren penkereille. SiellŠ he
venyivŠt, teroittaen kiehtovan silmŠnsŠ alas kohden pirttiŠ, ympŠri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsŠn rantaa. SiellŠ he lepŠsivŠt,
pitivŠt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: sšivŠt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lŠhteestŠ, joka
vuoren harjulta kumpuili ylšs ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietŠ. Hauskasti siinŠ pieni puronen lirisi pŠivŠn pitkŠn
kestŠessŠ, lirisi kestŠessŠ kuutamoisen yšn, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pŠivŠnŠ aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kŠvivŠt pirttiinsŠ, iloiten
sydŠmissŠŠn, koska nŠytti, ettŠ oli heidŠn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielŠ ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmŠilivŠt yhŠ varoten akkunasta ulos. SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ
lŠhetettiin vakooja ulos, lŠhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttŠ
lujaa. Vuorokauden viipyi hŠn kylissŠ ja taloissa, ja koska hŠn palasi,
nŠhtiin hŠnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissŠ
honkaisen pšydŠn ympŠrille, ja Aapo, istuen itse pšydŠn pŠŠssŠ, rupesi
kertoilemaan veljillensŠ mitŠ oli kuullut.

AAPO. Veljet! hŠn on verraton mies, tuo meidŠn vallesmanni; hŠn on
tehnyt niinkuin hŠn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pŠŠssŠ millŠ korkea
kuhmo, millŠ pahoin irvistŠvŠ reikŠ, eivŠt hiiskahda lainkŠymisestŠ
sanaakaan, eivŠtkŠ oman kŠden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hŠnen
hirveistŠ uhkauksistansa kaikki tŠmŠ. Ja mitŠhŠn nyt tuumiskelee meistŠ
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillŠ
hŠn on pŠŠttynyt uskoon, jota nimismies hŠnelle on vakuuttanut, ettŠ
kova leikki meitŠ kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielŠ: Koska tuo HŠrkŠmŠki, oiva ŠijŠ ainakin sentŠŠn,
jutellessaan erŠŠnŠ pŠivŠnŠ provastin kanssa, oli myšs meistŠkin jotain
maininnut, sanonut, jšrŠhtŠen: "kukas tietŠŠ vaikka tulisi pojista vielŠ
oikein jupisteerit", niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettŠ suuri olis
hŠnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettŠ Jukolan
veljekset kerran astuisivat hŠnen eteensŠ, lukien vŠlttŠvŠisesti sisŠltŠ
ja nuot kymmenen kŠskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hŠn
lausunut sulavan lauseen. TŠmŠn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistŠ on Tammiston Kyšsti, joka ei
koskaan naura eikŠ valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinŠ kunnon mies, rynkŠisinpŠ sun tŠhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nŠhkŠŠmme siis, etteivŠt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tŠssŠ myšs
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyyntššmme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hŠntŠ ilman nŠrŠŠ hyvŠn sydŠmen
ja jŠrjen suoralta kannalta, nousee, tiedŠn minŠ, edessŠmme ankaraan
arvoon. HŠn on kiivas, mutta oikea Herran viinamŠen mies, ja
sanomattoman paljon on hŠn jo tehnyt seurakunnallemme hyvŠŠ. Kumonnut on
hŠn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hŠnen entisen
jalkasiippansa on hŠn pakoittanut kŠymŠŠn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hŠn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitŠ on hŠn tahtonut, puuhaten
meidŠn tŠhtemme? MeitŠ kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hŠn meidŠt
jŠttŠnyt, mutta lausuu kuitenkin meistŠ niin ihanan toivoituksen, ettŠ
sydŠn likistyy sitŠ muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpŠ miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pŠŠhŠn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kŠvisimme nyt tŠrkeŠŠn toimeen, siitŠ heltimŠttŠ
ennen kuin tyš on pŠŠtetty!

JUHANI. MinŠ ymmŠrrŠn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitŠ
heltimŠttŠ ennen kuin olemme kukon hŠnnŠn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pŠŠtŠmme jotain, ja kerran pŠŠtettyŠmme, sen teemme myšs, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pŠŠ kova, kohden kova, mutta lšytyypŠ
siinŠ kuitenkin yhtŠ ja toista, yhtŠ ja toista hyvin nŠrkkiŠkin
vŠrkkiŠ. EnkšhŠn jokapŠivŠisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tyttš-rŠŠsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydŠntŠni tŠmŠ puhees, miehuutta ja jŠrkeŠ
tŠys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kŠymme
juoneen, ikenet irvissŠhŠn siinŠ pinnistelemme. Mutta asiaa kŠskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillŠ tŠmŠ pykŠlŠ on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltŠ kielletty hedelmŠ.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! SittenhŠn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkŠ kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietŠŠ kuinka tŠŠllŠ pojan pŠŠhŠn
mŠllŠhtŠŠ. SitŠ ei tiedŠ muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillŠ on niin kovat pŠŠt.

Meni taasen muutama pŠivŠ, ja erŠŠnŠ iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pŠŠtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyŠ olkoon aapiskirja pŠŠssŠni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minŠ surkuttelen; hŠnellŠ on vielŠ kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. €lŠ yhtŠŠn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinŠ opit aapiskirjas kahtena vuotena, minŠ siis neljŠnŠ. Niin,
kŠrsimystŠhŠn siinŠ vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rŠtingistŠ joukon pŠiviŠ pois,
kokonaisen vuoden. -- Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinŠ lasketaan, ja liemenŠ on aapiskirja ennen kuin on
se pŠŠssŠmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitŠ!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minŠkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pieniŠ kiviŠ ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvŠ ja laupias meitŠ kohtaan, ettŠ oikein tulee hŠntŠ
armo. Mutta mistŠ saavutamme sievŠn ja suopean opettajan?

AAPO. YhtŠ siinŠkin tuumiskellut olen. MinŠ katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terŠvŠ pŠŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta kiitŠ Jumalaa
tŠstŠ lahjasta ja siirry meistŠ muutamaksi viikoksi maailmalle,
evŠskontti seljŠssŠ ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. HŠn on taitava mies, ja minŠ
tiedŠn, ettei hŠn sinulta kiellŠ opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hŠnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinŠ, opittuas tavallisen lukumŠŠrŠn tŠrkeimmŠt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitŠ.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitŠ. Hm. Eero? Mutta ŠlŠ tule
sentŠhden ylpeŠksi, Eero; sen minŠ sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kŠykššn hyvillŠ esimerkeillŠ opetuslastensa
edellŠ, muistaen ankaraa tilinteon pŠivŠŠ, koska hŠnen tulee sanoa:
"tŠssŠ, Herra, olen minŠ ja ne, jotkas minulle annoit".

JUHANI. Kas, kas, joko pistŠtti? Mutta laita on tŠmŠ: sinŠ opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ŠŠnettŠ kuin ahven, koska tahdon, ja minŠ
luen sinun edessŠs aina tahtoni mukaan. SiinŠ se on. KyllŠhŠn me sinun
kuranssissa pidŠmme; sen tiedŠtkin. Mutta kŠypŠ tuo keino ehkŠ laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielŠ on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ tŠstŠ keinosta!

AAPO. Eero, mitŠ aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kŠy pŠisin, kŠy epŠilemŠttŠ. -- Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestŠŠ. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemŠn miehen voimalla. Niin, pšllistyypŠ silmŠnne ja kummastellen
katselette minua. SitŠ en ihmettele. Mutta aatelkaas perŠŠn: elonkemomme
tŠŠllŠ sydŠnmaassa kŠy vaikeammaksi pŠivŠ pŠivŠltŠ; harvoin tŠŠllŠ
kuulemme enŠŠ kontion vihellystŠ ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestŠmme ylšs. VielŠpŠ huomaamme toisen asian, huomaamme, ettŠ "yksin
ei ole miehen hyvŠ olla". NiinpŠ kerran mietiskelemme; mutta pysykššn
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erŠmaassa, joka tuskin voi
tŠyttŠŠ oman kurnailevan maarunsa, saati vielŠ vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tŠmŠ
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vŠhitellen pirttimme ympŠrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielŠ muitakin
huoneita aina tarvetta myšten. Ja niin on meillŠ aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymŠkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pŠivŠ, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tŠssŠpŠ
ihanasti niitut viherjšitsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lŠhestyy meitŠ metsŠstŠ ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillŠ on jo
entisestŠŠn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyŠ muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tŠmŠ aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enŠŠn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillŠ silloin yhtŠ yšrinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitŠŠn
nŠkyvŠŠ muutosta ei ole vielŠ tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettŠ on meillŠ yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On myšs silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissŠ, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva HŠmeen tyttš. Tyšhšn ja toimeen, veljet! Tyšhšn
kaikin voimin; sillŠ tŠmŠ elŠmŠ maksaa tŠmŠn vaivan, ja ihmiskunta,
nŠemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minŠ,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hŠn, joka "alati vŠŠryyttŠ
kŠrsii", hŠn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitŠ kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestŠni ollut heillŠ hieman syytŠkin. Kuinka
hyvŠŠnsŠ, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jŠlleen
rakentaa, jos vaan tŠyttŠ pŠŠtŠ niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tŠssŠ ajan, niinkuin on tapa tŠŠllŠ sŠŠllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vŠhŠn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitŠ katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pŠivŠ. Tosin maksoi tŠmŠ meille paljon, maksoi tyštŠ ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nŠitŠ ei tŠŠllŠ milloinkaan toukoa
tehdŠ. Ja huomatkaat, asettakaat selkeŠsti sielumme silmŠn eteen, mikŠ
on voittomme viimein: Me olemme miehiŠ, ystŠviŠ kaikkein kanssa, taloja
on meillŠ kaksi, tuleva aikamme aina "HyvŠn toivon niemi", ja hautamme
tuolla elŠmŠn hŠmŠrŠisellŠ rannalla ei nŠytŠ meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeŠksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinŠ puhut ja oikein, ja minŠ suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hŠntŠ, sillŠ tŠmŠ asia on mahtava, se synnyttŠŠ elŠmŠmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. MinŠ suostun!

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitŠ, ja elomme valkenee. MinŠ suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. MinŠ suostun myšs sillŠ otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enkš tekis samoin minŠ, teidŠn kurja vanhin veljenne? MinŠ
suostun, ja onnen pŠivŠksi kutsun aina tŠmŠn pŠivŠn. Olihan meitŠ jo
lŠhestyŠ kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pŠrinŠ, mutta
nythŠn seisomme kaukana kaikista nŠistŠ, keskellŠ kotometsiemme kohinaa.
NiinpŠ sydŠn-yšnŠ meidŠn taivaamme Škisti valkeni, ja tŠmŠ valkeus, niin
toivokaamme, vielŠ poistaa kaikki pilvet ja "Jumalan kynttylŠt loistaa",
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitŠ kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme myšs mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ he lŠhettivŠt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensŠ, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljŠssŠ, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lŠksi hŠn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensŠ kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidŠn pirttinsŠ ympŠrillŠ. PŠivŠ
pŠivŠltŠ lisŠŠntyi siihen yhŠ enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyŠ
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankŠŠpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinŠ olevan kyllin kylvš-alaa seitsemŠn miehen elannoksi,
siirtyivŠt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kŠŠrittynŠ sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympŠri, ja rytinŠllŠ kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettŠviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he ylšs kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jŠljessŠ; ja kuudella lujalla olkapŠŠllŠ lepŠsi jykevŠ hirsi.
Mutta tultuansa ylšs tšyrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinŠllŠ, ettŠ maa tšmŠhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidŠn niittunsa korven
rannalta yhŠ kauemmas pŠivŠŠn pŠin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki myšs ahkerasti tyštŠ oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hŠnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hŠn kotiansa tyhjillŠ
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lŠksi hŠn taasen, seljŠssŠ
tŠytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lŠksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lŠheni, ja veljekset heittivŠt sekŠ
pellot ettŠ niitut lepoon seuraavaksi kevŠŠksi ja riensivŠt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensŠ. Syksyn koleissa metsissŠ he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristŠ niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinŠsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestŠ
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiŠnsŠ. IhmeteltŠvŠn
kerkeŠsti oli hŠn oppinut. SelvŠsti luki hŠn sisŠltŠ, ja aapiskirjan
taisi hŠn ulkoa kannesta kanteen, niinmyšs vŠhŠnkatkismuksen. -- Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. SiinŠ opettajana istui Eero
ja oppilaisina hŠnen veljensŠ, jotka yhdestŠ suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. YhdestŠ suusta he huusivat,
ja mŠikkyi avara pirtti. TyšlŠstŠ ja tuskaa tŠynnŠ oli heille tŠmŠ tyš,
tuskaa tŠynnŠ alussa varsinkin; surkeasti siinŠ puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jŠrisi
hŠnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hŠnen rinnallansa, sai
hŠneltŠ monta vihaista nyrkin tyrkkŠystŠ, kun taasen nyškŠhteli alas
kurjan pŠŠ. -- Kiusoitti myšs veljeksiŠ, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pisteleviŠ kompasanoja. Oli hŠn jo saanut veljiltŠnsŠ monta
varoitusta, mutta mielensŠ viehŠtti hŠntŠ.

Kerran erŠŠnŠ talvisena pŠivŠnŠ, kun ŠkeŠ pakkanen oli ulkona ja taivaan
etŠiseltŠ reunalta paistoi melkein sŠteetšn aurinko, istuivat veljekset
pirtissŠnsŠ tŠydessŠ puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidŠn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tŠllŠ
erŠllŠ toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmŠinen aapiston kirjain ja Ö sen viimeinen. "A ja
Ö, alku ja loppu, ensimmŠinen ja viimeinen", seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niinkšhŠn koskaan olette kuulleet tai nŠhneet
viimeisen ensimmŠisenŠ, Ö:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on Škisti parven esimmŠisenŠ
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat ylšs niinkuin hunššrillŠ ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isŠllisyyttŠ kohden, vaikka
tapahtuukin se vŠhŠn ympyrjŠisillŠ silmillŠ. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidŠn tekemistŠ nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. YmmŠrrŠnkš tarkoitukses? MinŠ pelkŠŠn ettŠ ymmŠrrŠn. Mutta opeta
nyt meitŠ koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, €ffŠ, Kee...

JUHANI. "Ventta holl!" MinŠ poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennŠ alusta alkaen kerta vielŠ.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. "A, P, C ummee nŠlkŠpuuroo". MitŠ ymmŠrretŠŠn sillŠ lauseella,
Juhani? Taidatko selittŠŠ sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitŠ pohdin. LŠhtekŠŠs vŠhŠn kanssani ulos, te
muut; sillŠ meillŠ on keskusteltavana tŠrkeŠ asia.

Niin hŠn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hŠntŠ; ja vŠhŠn
levottomalla sydŠmellŠ rupesi nyt Eero arvelemaan, mitŠhŠn tarkoittaisi
tŠmŠ heidŠn siirtymisensŠ ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hŠijyŠ kompahimoa, joka
saattoi hŠnen ilvehtimŠŠn, aapiskirja kourassa, ja tekemŠŠn pilkkaa ei
ainoastaan heistŠ, vaan myšs Jumalasta ja hŠnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hŠnen ansainneeksi vakavan pieksiŠissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. IskivŠtpŠ poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillŠ
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. SiinŠ Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pŠŠstyŠnsŠ viimein, katsoi hŠn ympŠrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitŠ sievŠsti,
junkkari, ja muista tŠtŠ lšylytystŠ, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tŠstŠlŠhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kŠynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. SillŠ "paha on viimein pilkkaajan palkka", sen voit tietŠŠ. Ota
kirjas, sanon minŠ, ja opeta meitŠ jŠrkevŠllŠ ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. €lŠ pure hammasta, vaan istu kiltisti jŠlleen tuohon pšydŠn
pŠŠhŠn ja tee niinkuin kŠskemme. Tee se ilman yhtŠŠn murinata, muutoin
keikkuu vielŠ ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin Šsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensŠ kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ŠŠnellŠ ja kyrŠŠvillŠ silmŠniskuilla. Ja
niinpŠ jyrkeŠ henki Impivaaran koulupšydŠn ŠŠressŠ vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessŠ muutaman pŠivŠn, lievitti jŠlleen Eeron ŠkeŠn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiŠkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidŠn tyšnsŠ, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


KesŠ tuli ja tyš vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivŠt ja
ŠjestelivŠt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tŠmŠ raatamisen jŠrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tŠyttŠŠ kaikki arkiopŠivŠt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidŠn omettansa, heidŠn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhŠ avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidŠn edessŠŠn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mŠttŠŠllisenŠ,
mutta heinŠŠ tuottavana. Tuli tuosta kylvšn-aika; silloin myivŠt
veljekset lohon metsŠstŠnsŠ taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynnšriŠ ruista hŠn kylvi
sen pšllyŠviin sarkoihin. SiitŠ kohosi pian terŠinen oras ja viherjšitsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivŠt vŠikkyvŠŠn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivŠt unohtaneet talven tarpeita; olivat he myšs
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripŠŠn
sonnin. Ja loppui tyš ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepŠsi
kinosten alla, mutta pirtissŠ jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla pšydŠn ŠŠressŠ. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidŠn taitonsa karttui, vaikka vŠhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisŠltŠ, ja kŠvivŠt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jŠmŠten ja hšristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivŠt he myšs viimein toinen toisensa jŠljessŠ:
ensimmŠisenŠ Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistŠ vielŠ tyšskentelivŠt Juhani ja Timo. Lopultahan
pŠŠsi myšs Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielŠ
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
LeikkelipŠ hŠnen sydŠntŠnsŠ, ettŠ hŠn oli viimeinen mies; mutta eihŠn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja tyš. SisŠltŠ
luki hŠn ehkŠ selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hŠnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pŠŠttivŠt nyt muutaman
pŠivŠn jouten elŠŠ, katsoen iloisesti taakseen lŠpipŠŠstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kŠdessŠ he hiihtelivŠt ympŠri metsiŠ; ja kaatoi heidŠn
luotinsa valkeaturkkisen jŠniksen lumisen nŠreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmŠstŠ kšmpelšnŠ, hšyhenet pšrršssŠ, istui kuusen
partaisella oksalla synkeŠn korven ja jylisevŠn nummen rajalla. -- Mutta
pirtissŠ istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen pšydŠnpŠŠssŠ
hikeŠ, aapiskirja kŠdessŠ. Kovin ŠkeŠnŠ ja tukkaansa repien hŠn
hieroskeli jykevŠlehtistŠ kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettŠ hŠn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitŠ vuodattaen, Škisti
rynkŠsi rahilta ylšs, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykŠinen paita. Niin hŠn tuolloin, tŠllšin iski
kyntensŠ tukkiin; sillŠ suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hŠn taasen pšydŠn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpŠ, tullessa kevŠŠn, oli hŠnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeŠsti katsahtaen painoi hŠn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenŠ alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kŠvivŠt nyt veljekset rakentamaan riihtŠnsŠ; perustivat
sen kappaleen matkan pŠŠhŠn pirtistŠ, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsŠt ja niitut viherjšitsivŠt ja ruis teki terŠŠ, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesŠvaatteessansa nŠhtiin luonto,
tuoksuen heilimšitsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli Škisti viskautui pohjoseen, sieltŠ liehtoi hŠn
tuimasti pitkŠn, suvisen pŠivŠn ja saattoi ilman viileŠksi, koleaksi.
VŠsymŠttŠ hŠn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hŠn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ŠŠnetšn ja kylmŠ tŠmŠ yš, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmŠllŠ yšn tekoja, hyyrteistŠ, jŠŠtynyttŠ laihopeltoa. Astuivat myšs
veljekset varhain pirtistŠnsŠ ulos, huomasivat kamostuen hallan
hŠvitystyšn, ja synkeŠksi kŠvi heidŠn mielensŠ. Kahden, kolmen pŠivŠn
pŠŠstŠ nŠkivŠt he tuon ennen mehevŠn laihon valkeana, kuihtuneena
edessŠnsŠ.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jŠljellŠ,
mutta tŠhkŠpŠŠ keikkuu siinŠ kuivana, ilman ydintŠ ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltŠ tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tŠŠllŠ jo
on metsien otus. NiinhŠn kuin ilvekset me samosimme menneenŠ syksynŠ
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. MikŠ on siis tehtŠvŠnŠ? EmmehŠn vielŠ juuri nŠin heitŠ
peltoamme, jonka me hiellŠ ja vaivalla valmistimme ahon jŠykŠstŠ
kamarasta.

TUOMAS. SitŠ emme tee, vaan syksyllŠ kylvŠmme peltomme taas, tietŠin
ettŠ vaihtelee tŠŠllŠ hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettŠ pŠŠltŠ
iskein hallattomia lšytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kŠyvŠn tervehtimŠŠn meitŠ ehkŠ jokaisena kesŠnŠ,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. NiinpŠ kaiketi. SentŠhden, jos mielimme tŠstŠlŠhin sŠilytellŠ
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinŠpŠ taasen
lyšmme kaksi yhdellŠ iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidŠn
tehtŠvŠ, jos tahdomme tŠnne sydŠnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lŠksivŠt he erŠŠnŠ pŠivŠnŠ alas suohon sitŠ
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvŠn,
ja siihen johdattivat pienempiŠ molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinŠ
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesŠnŠ poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he tyšskentelivŠt monta raskasta pŠivŠŠ varhaisesta aamusta
myšhŠiseen iltaan. Ja ojitettuna nŠhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pŠivŠ pŠivŠltŠ kŠymŠŠn aina
kuivemmaksi. -- Mutta kylvš-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras. -- Talvensa viettivŠt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vŠhŠkatkismus
tarttunut heidŠn muistoonsa. Mutta eivŠt pysŠyneet vielŠ Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhŠ eteenpŠin kohden katkismuksen loppua.
NŠlkŠisellŠ vatsalla istuivat he monta pŠivŠŠ kirjansa ŠŠressŠ; sillŠ
huonosti oli otus karttunut menneenŠ syksynŠ, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidŠn aikansa pyyntiin. He kyllŠ retkeilivŠt metsissŠ nytkin,
hiihdellen ympŠri, mutta tiukka oli heidŠn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherjšitsevŠ kesŠ, ja reheŠnŠ kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli Škisti pohjoseen kŠŠntyi, sieltŠ
liehtoi hŠn tuimasti pitkŠn kesŠpŠivŠn, kunnes hŠn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ŠŠnetšn ja kylmŠ oli yš, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittŠen kuoloa kylmŠŠ. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistŠnsŠ ulos ja katselivat
kauhistuen hŠvitystŠ vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
Šsken viherjšitsevŠ laiho. Tuumiskelivat miehet mitŠ nyt tehdŠ ja mihin
keinoon ryhtyŠ, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivŠt hallan nousevan heidŠn
pelloillensa. Niin he pŠŠttivŠt, ja mšyrŠilivŠt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesŠn, nŠhden usein mieltŠ synkistŠvŠŠ nŠlkŠŠ.
Oli silloin tyšpŠivŠ raskas; vŠsyneinŠ kŠyskelivŠt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympŠršitsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinŠ veljeksillŠ uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesŠkylvšŠ varten tulevaksi kevŠŠksi. Mutta
metsŠotuksen karttumista oli kovin hŠmmentŠnyt menneen kevŠŠn kylmyys,
ja vŠhemmin kuin koskaan ennen ehtivŠt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitŠ nŠlkŠ tŠmŠn talven kuluessa, jona
syllŠnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. SeinŠt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettŠ sylki hŠnen suustansa jŠŠtyi ilmassa kiinteŠksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileŠllŠ
jŠljellŠ. -- ErŠŠnŠ tŠmŠnkaltaisena pŠivŠnŠ, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmŠstŠ kipenšitsevŠn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsŠ hioittavassa lŠmpymŠssŠ, keskustellen tilastansa, millŠ
keinolla tyydytettŠisiin naukuva maha.

JUHANI. TŠmŠ ei kŠy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi sšin. Ja mitŠ herkkua sšin silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietŠvŠnŠnsŠ. MitŠ sanot, Tuomas?

TUOMAS. SiristŠ nŠlkŠvyštŠs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltŠ pieni kuin armahin ršškinŠ, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitŠ ijŠksi. Ei auta, vaan
mikŠ on tehtŠvŠmme, se tehkŠŠmme, ja pian. SydŠn kuristuu, veljeni,
sydŠn kuristuu ja kolkosta ikŠvyydestŠ lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tŠssŠ enŠŠn muuta keinoa edessŠmme, kuin maantie,
kerjŠlŠisen pitkŠ ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie. -- Mutta minŠ hengitŠn kuin
tyhjŠstŠ tynnšristŠ. Eikš enŠŠn keksi yhtŠŠn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. MitŠ voimme saattaa matkaan tyhjŠstŠ?

JUHANI. TyhjŠstŠhŠn on luotu koko tŠmŠ maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitŠ sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidŠn pitenttipoikiansa, niin nytpŠ
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa sšisimme ja hunajaa joisimme kuin vettŠ virrasta vaan. NiinpŠ
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjŠlŠisrukka
maan pŠŠltŠ meille kertoilisi seitsemŠstŠ viheljŠisestŠ veljeksestŠ
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissŠ kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nŠkevŠt nŠlkŠŠ kuin sudet.

EERO. MitŠ turhia kuvailet? KŠykŠŠmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllŠ liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivŠt sieltŠ helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! MikŠ hulluus tŠssŠ istua nŠlŠssŠmme ristissŠ kŠsin, kun
ehkŠ voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lŠhtekŠŠmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellŠ karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tŠmŠkŠŠn
onnistuisi, niin onhan silloin lŠhellŠ Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivŠn miestŠ kohden ja ehkŠ vielŠ muutaman vakan
herneitŠkin. Ihmisiin on tŠssŠ viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hŠnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lŠksivŠt he koirinensa hiihtŠmŠŠn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivŠt veljekset; polviensa
entinen jŠntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivŠt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemŠŠn tuonne, tŠnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lŠheni,
veljekset heittivŠt jo kaiken toivon, mutta pŠŠttivŠt Eeron
kehoituksesta vielŠ kerran etsiŠ erŠŠn metsŠisen kallion ympŠristšŠ
korvessa. HeidŠn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkŠstŠ kuusistosta rynkŠsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynŠ pyšriskeli
lumi hŠnen jŠljessŠŠn. Juoksi hŠn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltŠvillŠ suksillansa, ja koirien
mekastavasta ŠŠnestŠ karheasti joroitteli pakkasen ŠkeŠ ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystŠ, ja, verta vuodattaen, ryšmi kontio
hangessa. Karkasivat hŠnen pŠŠllensŠ koirat, lŠheni hŠntŠ mies jykevŠllŠ
karhukeihŠŠllŠnsŠ, ja siinŠ melkein ilman yhtŠŠn vastaanrynnistystŠ otti
otso kuolemansa miehen keihŠŠstŠ ja koirien hampaista. Alas
kŠmmenillensŠ hŠn vaipui ja puhalti ulos henkensŠ hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tŠmŠ olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympŠrille, niin jopa metsŠstŠ taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vŠlille, joka purevana, verisenŠ
kesti, kunnes veljekset keihŠinensŠ riensivŠt apuun koirillensa. Pian
myšs kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttŠvŠn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin yšsijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivŠsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. SiitŠ kŠvivŠt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivŠt ja nylkivŠt emŠkontion
muhkean kŠŠpŠn, leikkasivat siitŠ pehmeitŠ viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tŠyttivŠt mieluisasti nŠlkŠiset vatsansa, eivŠtkŠ myšs
unohtaneet KilliŠ ja KiiskiŠ. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vŠsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nŠlŠstŠ moneksi
pŠivŠksi poistettu. Herttaisesti lepŠsivŠt myšs koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepŠsivŠt, leuka kŠpŠlŠllŠ, tuolloin, tŠllšin avaten
silmŠnsŠ, jotka jalolla tyyneydellŠ olivat teroitetut kohden verisiŠ
otuksia kinoksella. LepŠsivŠt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tŠhtien pilkkiessŠ; mutta heidŠn ympŠrillŠŠn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhŠssŠ metsŠssŠ veisailivat kylmŠt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lŠksivŠt veljekset hiihtelemŠŠn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidŠn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevŠt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla IlvesjŠrvellŠ; ja heidŠn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeŠn
kesŠ-aamun kajastaessa, lippaellen ylšs ongillansa Ahtolan kiiltŠvŠŠ
karjaa. SiinŠ sorsat naristen lentelivŠt pitkin jŠrven šljytyynettŠ
pintaa, ja veljesten luoti heistŠ kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevŠt niin IlvesjŠrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympŠrillŠ, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pŠivien hohtavassa paisteessa ja šitten lempeŠssŠ viileessŠ. Riehui
tŠnŠkin kesŠnŠ monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen yšn, mutta syvŠllŠ, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pŠŠtŠnsŠ nurmen
kamaran alta ylšs. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinŠ tŠnŠ
heleŠnŠ kesŠnŠ, ja vŠlistŠ lempeŠ sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
HelteisessŠ poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastŠhkŠiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympŠrillŠ. Runsaimman sadon
tuotti tŠmŠ kesŠ, jota veljekset aina riemuiten muistelivat "kultaisena
kesŠnŠ".

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylvš tehty, lŠksivŠt veljekset erŠŠnŠ
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensŠ, lŠksivŠt pappilaan
provastin tutkinnon alle. IsŠllisesti, lempeŠsti kohteli heitŠ provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettŠ heidŠn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielŠpŠ yhden ja toisen vallan kiitettŠvŠ; Laurin julisti
hŠn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylŠssŠ. VielŠpŠ huomasi hŠn
heidŠn kŠsityksensŠ uskon-opista yleiseen selvŠksi, vilpittšmŠksi.
SentŠhden, koska he viikon pŠŠstŠ seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillŠ jokaisella kŠdessŠ nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
TyytyvŠisinŠ, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsŠ, jonka
Tammiston Kyšsti, heidŠn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittŠnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Kyšsti
heistŠ poistunut, istuivat he kukin itseksensŠ tutkistelemaan raamattua;
ja syvŠ ŠŠnettšmyys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesŠ, tuli syksy raikas ja viileŠ, tuli talvi ja
onnellinen kesŠ taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystŠ Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lŠhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhŠ enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielŠ tallissa tuo vanha, ykssilmŠinen Valko, mutta kahdenpuolen
hŠntŠ hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. TerŠvŠsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinŠŠ ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivŠt
tuolloin, tŠllšin vŠhŠn kiusaakin vanhukselle heidŠn keskellŠnsŠ,
mielien tervehtiŠ hŠntŠ matalan vŠliseinŠn yli. Mutta ŠkeŠnŠ, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissŠ lepŠŠ hŠnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentŠŠ ruokaa. -- Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpitšntŠ, vakavaa lehmŠnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistŠ on tuomittu tulevana kevŠŠnŠ
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohŠrjŠn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
-- Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kŠsi.

Nousi vŠhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. NiinpŠ kohosi myšs oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistŠ parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltŠ aina kynnykselle. VielŠ lyštiin
entisten lŠpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pŠivŠn puoleen, nŠit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistŠ kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitŠ pitkin
nummea TeerimŠen harjulle, joka komeana haamoitti etelŠssŠ kimmeltŠvien
pilvien rajalla. Koska lŠnteen katsahdit, nŠit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tŠŠllŠ matalan, mutta jŠntevŠn
mŠnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesŠ-iltana sŠteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkŠsti kohden Impivaaran jyrkkŠŠ
vuorta. Niin osoitteli itseŠnsŠ eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmŠs itŠŠn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevŠn hongiston, jonka
helmasta astui kesŠn aurinko taivaalle ylšs. TŠmŠnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympŠrillŠ, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissŠ ja tŠmŠn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympŠri pitŠjŠŠ. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vŠhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivŠt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymŠtaloansa eivŠt he tahtoneet nŠhdŠ ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidŠn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pŠŠstŠkŠŠn nŠkemŠstŠ kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesŠ niistŠ kymmenestŠ vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltŠvŠksi; ja syksyllŠ oli siis veljeksillŠ valta
muuttaa syntymŠtaloonsa takaisin. -- Oli kesŠkuussa kirkas ja lŠmmin
sunnuntaipŠivŠ; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisŠŠn auringon heleŠ
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. PšydŠn
ŠŠressŠ istuivat ŠŠnettšminŠ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kŠyskelivŠt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tŠmŠn herttaisen kesŠn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsŠssŠ Lauri, mutta Aapo oli kŠynyt
tervehtimŠŠn Tammiston KyšstiŠ. SinisenŠ kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lŠnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vŠikkyi mŠellŠ
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympŠrillensŠ kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeŠsti ajeli ja vilja vŠlkŠhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti ylšs puolipŠivŠn
korkeuteen. -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kŠyskelijŠt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhŠillen he lŠhenivŠt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitŠ vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pŠivŠn hopeakimmeltŠvŠ lŠmmin. TyytyvŠisillŠ sydŠmillŠ,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vŠljŠŠn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikŠ minnekkin ja mikŠ
mitŠkin mietiskellen, tai katsellen eteensŠ-avattuun kirjaan.
PerŠ-akkunan ŠŠressŠ, joka antoi lŠnteen pŠin, istui Aapo, askarrellen
nysŠnsŠ kanssa, ja nŠkyi kuin olis hŠnen aatoksensa syventynyt tŠrkeŠŠn
asiaan. Viimein aukaisi hŠn suunsa, ja syntyi siitŠ seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hŠnen kanssansa
yhteisistŠ asioistamme. HŠn on saanut myllŠripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hŠnelle
hyvŠn toivon.

TUOMAS. Parasta ettŠ vŠlttyy hŠn tieltŠmme tavallista vikkelŠmmin; sillŠ
hŠnen kŠtensŠ ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhŠ enemmin; ja
vuokraansa ei ole hŠn maksanut meille yhtŠŠn ainoaa jyvŠŠ.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hŠnen maksamaan, mutta millŠ hŠn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hŠn ikuisesti voimaton, ellei pane hŠn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Tyštuomion kautta hŠn ehkŠ viimein maksaisi kaikki, mutta rŠssyllŠ
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menkššn herraansa tŠmŠ kurja nahjus. Niin, olkoon hŠn meistŠ
kuitti. Myšs on huono onni koetellut hŠntŠ nŠiden kymmenen vuoden
mennessŠ; sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hŠntŠ syleillyt, niin eipŠ ole hŠn koskaan syntynyt talontekijŠksi
mieheksi; tarvitaanpa siinŠ vŠhŠn potraa pokkoa, mutta siihen ei lšydy
hŠnessŠ kurssia enemmin kuin kintaassa. SentŠhden menkššn hŠn
nalkkeilemaan myllyŠnsŠ, mutta me tahdomme nŠyttŠŠ kuinka tehdŠŠn
Jukolasta pitŠjŠmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessŠmme taloa, jonka mšyrityt
pellot ja raivatut niitut tiedŠmme omien kŠsiemme tyšksi. -- MeistŠ kolme
jŠŠkššn tŠhŠn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelkššt
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissŠ tšissŠ kŠymme kŠsiin
kaikki seitsemŠn miestŠ yksinvoimin ja yht'aikaa niin tŠssŠ kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillŠ kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinŠpŠ osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mŠŠrŠys. Ja toivokaamme, ettŠ viimein kaikki on
kulkeva hyvŠn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jŠrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tŠhtenŠmme tŠŠllŠ,
polkeissamme elŠmŠn tietŠ.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hŠnen emŠnnšitsemiseensŠ tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai kšyhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hŠn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa ylšs mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isŠntŠ
on vallan villitty, joka hetkessŠ menettŠŠ vuosien hedelmŠt, siitŠ
talosta en puhu, siinŠ ei auttaisi moision rikkaus eikŠ vaimon emŠnnyys,
vaikka olis hŠn vikkelŠ kuin kŠrppŠ ja kitsas kuin juutalais-ŠmmŠ. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinŠ isŠntŠ tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emŠntŠ tiivis ja sŠŠstŠvŠinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vŠkisten. SitŠpŠ vastoin huone, jossa emŠntŠ tuhlaa, kŠy
pian kumoon ilman armoa, kŠy vaikka kynsiskin isŠntŠinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isŠntŠ itsensŠ kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hŠn kylŠssŠ, josta laki antaa hŠnelle ansion mukaan
suolaa selkŠŠn, mutta kuitenkin taidamme lukea tŠllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emŠntŠ, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapŠivŠinen mato
vatsassa, sen koi, sen syšpŠ, joka menettŠŠ kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. NytpŠ muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isŠmme-isŠltŠ, siltŠ aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpŠin
katsovalta mieheltŠ. Ja nŠin hŠn kertoili: Oli kaksi veljestŠ, molemmat
yhtŠ raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillŠ oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla myšs oli vaimo ja lapsia. Yksi heistŠ
pysyi aina varallisena miehenŠ, mutta toinen heistŠ kŠvi yhŠ kšyhemmŠksi
pŠivŠ pŠivŠltŠ, ja yhtŠpŠ tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytŠ, mikŠ olis matkaansaattanut tŠmŠn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erŠŠnŠ lauvantai-iltana lŠksi
isoisŠmme jollekin asialle nŠihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hŠn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emŠntŠ, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipiŠ lapsillensa; siitŠ astui hŠn kšyhŠn veljen tupaan, jossa
emŠntŠ myšskin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivŠlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpŠ ymmŠrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen kšyhyyteen. Niinkuin jŠlkimmŠiseltŠ emŠnnŠltŠ meni
kaksinverroin voita, niinpŠ myšs, vaikka melkein nŠkymŠttšmŠllŠ tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hŠnen sormiensa
vŠlistŠ. Ja olishan siis hŠnen emŠnnšitsemisensŠ tarvinnut kaksi
tŠmŠnlaista taloa, seistŠksensŠ naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hŠn asian. Huono ja tuhlaaja emŠntŠ on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitŠŠ, elŠmŠmme ankarin
askel. SillŠ huono emŠntŠ on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hŠnen onnensa ihanin, hŠnen paras ystŠvŠnsŠ, kultainen kunniansa, ja
tekee hŠnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hŠn
kohdelkoon ja pidelkššn kuin omaa silmŠterŠŠnsŠ, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa myšs, ettŠ vŠhemmin, paljon vŠhemmin lšytyisi
tŠŠllŠ kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitŠ kŠvisi
aina ojentelemaan lempeillŠ sanoilla ja rakkahilla silmŠn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden "oivain
naapuri-eukkoin" esimerkkejŠ, ja suoden tuon aina "kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa" ma'ata rauhassa haudan kammiossa. -- Niin, veljet! ehkŠ
on meillŠ kaikilla piankin eukkonen vieressŠmme ja pieniŠ pirpanoita
ympŠrillŠ ja sentŠhden en nyt haastelekkaan nŠin paljaasta hetken
mielipiteestŠ, vaan enemmin ehkŠ tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nŠitŠ, sanojani sydŠmienne pohjaan.

JUHANI. HyvinhŠn sinŠ kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isŠllisellŠ, mielellŠ ja
kielellŠ meitŠ johdellut tŠŠllŠ salojen yšssŠ. Veljet, kiittŠkŠŠmme
Aapoa, hŠn on tehnyt suuren tyšn.

AAPO. Mene pois! MitŠ tuossa turhia. Niin -- noh! Niin! Vaan ettŠ
seisomme nyt tŠssŠ, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet,
riistoneet, repineet pŠŠstŠksemme viimein kovan onnen rykelmŠisestŠ
korvesta lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas
ja tyyni, kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee
kouruliuta IlvesjŠrven korteistossa. LŠhtekŠŠmme panemaan mertojamme
ulos, ja huomenna on meillŠ maistava murkina.

IlvesjŠrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksiŠ kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jŠrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jŠivŠt Simeoni ja Timo, jŠivŠt karjan
korjuun tŠhden; ja ammuten ja kelloin kilinŠllŠ palasivat jo
vŠŠrŠsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mŠrehtivŠt lehmŠt, ajettiin siitŠ tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perŠssŠ vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla IlvesjŠrven tyynellŠ pinnalla soutelivat muut
tylppŠkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jŠrven heleŠŠn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistŠ reunaa; ja tuolla mŠntyin
latvoissa luoteisessa vŠikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erŠs kelmeŠ syyskuun pŠivŠ, jona veljekset ovat pŠŠttŠneet lŠhteŠ
saavuttamaan entistŠ valtaansa Jukolan talossa, jota eivŠt olleet
nŠhneet kiertoessa yhdeksŠn vuoden. TiellŠ, joka juoksee kohden kylŠŠ
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemŠn miestŠ,
ja yhŠ kauemmas poistuu heistŠ Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Kyšsti on jŠŠnyt elikkoin hoitajaksi pŠivŠn tai kahden ajaksi. -- EdellŠ
ja rinnatuksin kŠyskelivŠt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidŠn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitŠ
vankkurikuorma, vetŠmŠnŠ kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynnšrin kyljellŠ. Ja olutta oli tynnšri tŠynnŠ,
tehtyŠ juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmŠŠ karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenŠ vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientŠ,
kšnttipŠistŠ sonnia, joka oli mŠŠrŠtty pitŠmŠŠn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmiŠ, astellen
heidŠn jŠljessŠŠn vallan kopealla mšrinŠllŠ. Iloisina hyppelivŠt myšs
Killi ja Kiiski, milloin edellŠ, milloin perŠssŠ, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapŠisinŠ. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvŠssŠ
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpŠ myšs kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pŠŠllŠ
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetŠmŠssŠ veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivŠt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsŠn
syvyyteen. Ilma oli selkeŠ ja tyyni, liepeŠsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltŠ, hymyŠvŠltŠ taivaalta. Tuli heidŠn eteensŠ Seunalan
Matin aho, siitŠ Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat ylšsmŠkeŠ,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he TeerimŠen
harjulla, josta heidŠn tiensŠ sileŠnŠ ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nŠki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levŠhtŠmŠŠn juhtinensa. He iskivŠt silmŠnsŠ
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidŠn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidŠn silmŠnsŠ ja kumma riutumus tŠytti heidŠn povensa,
kuin soliseva vesi tŠyttŠŠ uppoovan miehen poven. -- Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mŠen kaltevalla rinteellŠ haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. SiitŠ katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pŠin, ja
viherjšitsevien oraspeltojen keskellŠ hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempŠnŠ seisoi jyrkkŠ vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelŠŠn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidŠn silmŠnsŠ. Mutta olutta laski Juhani, miehestŠ mieheen
kiertoili ympŠri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitŠ, mutta ilon ja riemun helmiŠ ovat ne
kyyneleet; sentŠhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettŠ nyt seisomme ilon lapsina tŠssŠ! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenŠ huomasimme mikŠ rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmiŠ, ennen kuin synkeŠ tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinŠŠn.
TŠmŠ, ja Jumalan johtava kŠsi on elŠmŠmme tien kohottanut ylšs nŠin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydŠmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelŠssŠ tuolla, vainon ja
nŠrkŠstyksen katkerassa ilmassa, ettŠ kŠyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylŠn ja kylŠnmiehet; sillŠ nyt on tapahtunut
miehissŠ muutos. -- TŠssŠhŠn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmŠllŠ tuonne kohden Toukolan kylŠŠ, ja tŠŠllŠ takana on meillŠ jalo
seljŠnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylŠ, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. SelvŠsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta. -- Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkiŠ kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinŠ myšs se voimakas ponnistaja, joka meidŠt vŠkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkŠn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehŠn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lŠksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmŠistŠ.

Taisimme nyt taasen vapaasti halutyštŠmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellŠpŠ Škisti nosti meidŠt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nŠlŠn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsŠn
himmeŠ reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. SiellŠ on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota myšskin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltŠhŠn,
jatkaen aina, on syntyisin tŠmŠ ilon ja onnen hetki tŠssŠ TeerimŠen
harjulla. Kivi hirveŠ korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tŠstŠhŠn -- pahasti, pahasti
kyllŠ -- myšs nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ŠlŠppŠs mitŠŠn. TŠmŠ viinan villitty mŠlinŠ mullersi ylšs helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinŠšn ja Laurin merkittŠvŠn uneksumisen kautta.
Ja hyvŠ meille, ettŠ otimme onkeemme nŠmŠt tŠrkeŠt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pŠŠtimme heittŠŠ ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pŠŠtšksessŠ toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitŠ vielŠkin vallan tuikea temppu. Ja tŠmŠ tapahtui
sekŠ paljon viinan ettŠ tuon hŠijyn ja jŠykŠn sisumme kautta, joka ei
vielŠkŠŠn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessŠŠn keitti
kostonhimoa. MeitŠ kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-Šhellyksen,
seivŠs-rŠiskynŠn ja verenvuodatuksen pŠivŠ, tuo kuuma pŠivŠ Tammiston
kartanolla. NiinpŠ meitŠ viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pŠivŠstŠ rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellŠ, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hŠn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitŠ teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensŠ-kieltŠmisen, tyšn ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitŠ
vielŠkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vŠkivoimin aina eteenpŠin, ja tŠssŠ seisomme nyt. -- Kiitos
Jumalalle, joka meitŠ johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos Šitillemme, joka lapsuutemme pŠivinŠ
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! HŠnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydŠmemme syvyyteen, josta varoittava ŠŠni alati
kuiskasi meitŠ korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elŠisi nyt Šiti, kŠyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nŠhtyŠŠn poikiensa lŠhestyvŠn, kiirehtis hŠn meitŠ vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. KyllŠ tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran. -- Niin, nyt lŠhtekŠŠmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietŠ.

LŠksivŠt he alas, tulivat pimeŠŠn korpeen, siitŠ viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleŠn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellŠ ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sŠnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttŠmŠt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
KŠskekŠŠmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellŠ ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kŠskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidŠt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tŠstŠ
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tyttšjen kanssa, leivoitamme, ettŠ jyskyŠŠ Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettŠ ainoastaan Aapo meistŠ
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitŠhŠn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistŠ saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittŠjŠn?

AAPO. Tottahan vielŠ siihenkin neuvoja lšytyy.

JUHANI. TŠssŠ maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielŠ siihenkin neuvoja
lšytyy. Neuvoja ei ole meiltŠ puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tŠytynyt kŠŠntyŠ ja vŠŠntyŠ, kiertyŠ ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tŠytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hŠissŠ, mutta olkoon menneeksi tŠnŠpŠnŠ juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemŠn poikaa,
salskeata seitsemŠn miestŠ. Ja ensimmŠisinŠ, aina ensimmŠisinŠ me
kolme tŠssŠ astelemme: minŠ, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. EipŠ Eerokaan ole enŠŠn
juuri niitŠ lyhimpiŠ Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hŠn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hŠnestŠ kuitenkin oikein
laatuunkŠypŠ mies sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tŠŠllŠ metsissŠ, meidŠn veljesten avulla; pari pientŠ
pieksiŠis-ryšppŠystŠ vaan meidŠn muiden kŠdestŠ ja mies oli kuin
šljytty. Vai kuinka? MitŠ sanot sinŠ itse siellŠ takana?

EERO. Tosi mitŠ ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkŠŠn minŠ,
lšytyy vielŠ paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllŠ veivaa ja kiertŠŠ
nurinniskoin koko maailman. NiinpŠ hŠn nytkin kŠŠntŠŠ silmŠni, koska
tŠŠltŠ takaa katselen teitŠ siellŠ eturivissŠ. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissŠni taasen pšllšittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmŠinen tallipŠssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tŠnŠpŠnŠ kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. SentŠhden, mitŠ huolin minŠ? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    "Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyŠ?"
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka kšnšittŠŠ meitŠ vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minŠ.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestŠ!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestŠ vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pŠŠssŠ! No vie sinun musta
sonni itseŠskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. MeidŠn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hŠn meitŠ? No, no, nythŠn sopii sitŠ
kysyŠ.

SIMEONI. HŠn kŠykššn ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. HŠn on kŠskettŠvŠ tuliaiskestiin pŠŠtšksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tŠytyy meidŠn tehdŠ. Mutta minun tekee mieli hŠntŠ
hieman muistutella menneistŠ ajoista; sillŠ sydŠmessŠni on aina jotakin
pientŠ pistosta hŠntŠ kohtaan. YhdestŠ tahdon hŠntŠ muistuttaa, ja
sitten astukoon hŠn seuraamme, jos hŠntŠ miellyttŠŠ. HŠn on minua
opettanut. HyvŠ! EhkŠ taidan minŠ vuorostani opettaa hŠntŠ nyt, ehkŠ
taidan heittŠŠ hŠnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hŠneltŠ kysyn minŠkin. TŠŠllŠ on yksi vikkelŠ ongelma,
tŠŠllŠ seinŠhammasten juurien alla, ja saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn tuon
selittŠŠ. MinŠpŠ en hŠntŠ ensinkŠŠn vihaa; sillŠ tukkani on taasen yhtŠ
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn suorittaa solmun,
jonka pistŠn hŠnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hŠntŠ kunnialla, nŠyttŠen, ettŠ
tulemme kylŠŠn toisenmoisina miehinŠ kuin ennen sieltŠ lŠhteissŠmme.
KŠyttŠkŠŠmme itsiŠmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. MitŠ viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tŠllŠ hetkellŠ
parastani koettaa, viskellen hŠnelle noin niinkuin leikin vuoksi pieniŠ
kysymyksiŠ raamatun syvyydestŠ. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmŠrtŠnyt sen myšs, toivon minŠ. Mutta sanoppas, Eero, mitŠ
hŠneltŠ kysyisin noin vilpittšmŠllŠ tavalla.

EERO. KysyppŠs millŠ keinolla viisi miestŠ ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellŠ tuhannella leivŠllŠ.

JUHANI. Kitas kiinni, sinŠ Lopen pahalainen, KylmŠn-ojan lšrpšittŠvŠ
paara! MinŠ sinun opetan. Kysyisin ja selittŠisin asian, jota ei ymmŠrrŠ
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllŠ tiedŠn mitŠ kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. MinŠ varoitan sinua: kohtele hŠntŠ kelpotavalla.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LUKKARI. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ, pojat!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minŠ.

TUOMAS. SitŠhŠn tŠssŠ niinkuin vŠhŠn on tekeillŠ.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin. -- Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitŠ sadetta?

JUHANI. EhkŠpŠ niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllŠ, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. NŠin hiljakseen. -- Mutta onkos kanttoorilla tŠhŠn aikaan yhtŠŠn
koulupoikaa pšydŠn-nokalla?

LUKKARI. EihŠn ole.

JUHANI. EikŠ yhtŠŠn ainoaa pšrršpŠistŠ nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymŠtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. MetsŠn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nŠette, on tuossa varsoillamme vedettŠvŠnŠ ankara kuorma,
jonka painoa lisŠŠ vielŠ seitsemŠn uuttatestamenttia, seitsemŠn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettŠ juuri syvimmŠt, vaikeimmat paikat
tŠssŠ kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellŠ tuota kuormaa, lievitellŠ muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellŠ. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tŠŠllŠ monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkŠ ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. "MinŠ ja sinŠ yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittiŠ ollaan?" kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minŠ kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitkššn leipŠlaukkunsa. -- Niin, herra kanttoori, mitkŠ
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pŠŠlle,
pojat!

TIMO. MinŠ ja sinŠ yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittiŠ ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pŠŠlle, pojat! -- Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljŠ; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinŠpŠ seistiin. Niin vastasin minŠkin Loimaan miehelle.
Mutta ŠlŠst! SiinŠ rykelmŠssŠ on meitŠ neljŠ, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etkš siinŠ riivattu voi hillitŠ leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtŠvŠnsŠ. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. €lŠ herran ... ŠlŠ herran tŠhden tuuppaise minua enŠŠn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. SinŠ hunsvotti! olenko minŠ vasikka edessŠs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestŠ kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele. -- MitkŠ olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpitšn kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: "mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi" ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hŠnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyŠ: mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. lšytyykš sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. Lšytyy tosin, lšytyy jo kysymyksessŠni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai lšytyy se
testamentissani? -- Mutta -- niinhŠn juuri minŠkin olin aikeissa kysyŠ
teiltŠ, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpŠ ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
MinŠ en olekkaan mikŠŠn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissŠŠtyyn kuin esimerkiksi lukkari. HŠn kuuluu siihen, mutta sŠŠdyn
viimeisenŠ hŠntŠnŠ, samana hŠntŠnŠ, joka kerran oli leikissŠ ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensŠ
pappissŠŠdyn hŠnnŠksi ja lšylytti vŠhŠn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minŠ vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikŠ pšyrytellŠ poikakšllien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... TiedŠttekš kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi HŠmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hŠn sanoi?

JUHANI. "Mene elvettii, sinŠ pirkelee mias!" Hmmh! KenenkŠhŠn nyrkin
luulisitte tŠssŠ ylinnŠ keikkuvan? HŠh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tŠŠllŠ maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minŠkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tŠhden. -- Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivŠt ymmŠrrŠ.
Olkaat huomaamatta ja tehkŠŠt niin hyvin ja kŠykŠŠt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillŠ tŠmŠ pŠivŠ on meille pŠivien pŠivŠ.

LUKKARI. MinŠ kiitŠn, mutta aikani ei juuri myšnnŠ kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidŠn ja Toukolaisten vŠlille;
tehkŠŠt se Jumalan tŠhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkŠŠt rauha. EikšhŠn ole tŠmŠ tyš
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nŠrkŠsty teille ainoastaan Jumala, mutta myšskin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kŠydŠ sovintomiehen toimeen
nŠin tŠrkeŠssŠ asiassa kuin tŠmŠ. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidŠn tahtonne. MinŠ seuraan ja tahdon koettaa
parastani tŠritellŠ Toukolaisten sydŠmiŠ, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitŠ veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. MinŠ nŠen teidŠn silmissŠnne tuon kyrŠilevŠn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedŠn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteŠ opettaja, kiinteŠ ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitŠ jo katunut. Mutta samalla kiinteŠllŠ keinolla on kerran minua
itseŠkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitŠ tarkoitin kiinteydellŠni teitŠ kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietŠkŠŠt. Ja olkaat myšs varmat siitŠ, ettŠ juuri tŠllŠ
hetkellŠ, vaikka hieman hŠmmŠstyikin mieleni tŠssŠ teidŠn nyt
kŠydessŠnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitŠ miehinŠ
nyt ja tiedŠn teidŠn tekonne ja taistelonne, vieriessŠ kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. TŠstŠ ylistyksestŠ kiitŠmme teitŠ.

TUOMAS. Me tiedŠmme teidŠt kunnian mieheksi ja tiedŠmme ettŠ Juhani ja
Timo pyytŠvŠt teiltŠ anteeksi kierot sanansa.

TIMO. MinŠ myšnnŠn ettŠ hŠn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensŠ meitŠ kohtaan, minŠ
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hŠntŠ kohtaan, ja niin on vŠlimme
kuitti, varsinkin koska myšnnŠn ettŠ olimme hŠnelle aika visapŠitŠ
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hŠnen kŠrsimyksensŠ rintarauta
vŠkistenkin sŠrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minŠ, ettei
saattanut meille myšs jotain hyvŠŠ tŠmŠ tukkapŠŠn jauhoitus ja
hiuskiemurojen pšllytys? EihŠn yhtŠŠn takeita ole.

AAPO. Vaan ettŠ kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissŠ eteenpŠin.
TehkŠŠt niin hyvin, kanttoori.

LŠksivŠt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietŠ, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillŠ rupesi kŠymŠŠn heitŠ vastaan
lapsuuden ahoja, kiviŠ ja kantoja; ja puhalteli heidŠn syliinsŠ raitis
lŠnsituuli. -- Mutta Škisti kuului peloittava meteli, ja RajamŠen
rykmentti astui heitŠ vastaan. NŠkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmŠt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kŠyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittŠnyt keppiheponsa,
Mšrškšlli pullorattaansa, ja ŠitinsŠ rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetŠmŠssŠ vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pŠŠssŠ ja poskessa ankara tupakkimŠlli, lykkŠsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perŠŠn. Mutta hŠntŠ seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenŠ tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetŠen pullorattaita kylŠn pšllyŠvŠllŠ tiellŠ. Ja
vaunuissa, siellŠ nŠit sinŠ pikisŠkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa lšytyi Mikon, Heikan ja Mšrškšllin veitset, ja nŠitpŠ
siellŠ vielŠ viulunkin, kŠŠrittynŠ Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. TyšlŠŠsti ja korskahdellen lŠhestyivŠt rykmenttiŠ
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssŠ, remasivat ja ŠrhentelivŠt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat mšrŠten vankkurien turviin. SiinŠ Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ŠŠnellŠ poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rŠmisi pahoin. PysŠhdyttiin kahden puolen, ja
ŠŠnettŠ toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat RajamŠeltŠ
tirkistellen niinkuin ihmeeksensŠ, mutta veljekset kovin kšmmŠhtŠen,
muistellessaan pŠŠtšstŠnsŠ tiellŠ. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vŠhŠn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestŠ, sinŠ RajamŠen Mikko! Kuinka jaksat ja mitŠ uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekŠ hyvŠŠ ettŠ pahaa, mutta ainapa, koira
viekššn, hyvŠ kuitenkin tŠŠllŠ pŠŠllimmŠisenŠ keikkuu, ja tŠmŠn elŠmŠn
retkutus kŠy laatuun, kŠypŠ se. Niin, pojat, vankkaahan tŠŠllŠ, Jumalan
kiitos, aina sentŠhden vŠhŠn tyštŠ ja tointa kylissŠ ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtŠkŠŠn hŠtŠŠ niin kauan kuin tyštŠ ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tŠytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylŠstŠ kylŠŠn tyštŠ ja leipŠŠ hakemassa. Ei Mikolla ole mitŠŠn hŠtŠŠ.

AAPO. KyllŠ sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistŠŠ meitŠ pŠŠhŠn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyŠ tŠllŠ erŠllŠ parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! MinŠ arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme SonnimŠen nummen alla, juusto, joka vielŠkin teitŠ
ršyhtelyttŠŠ. Mutta hyvŠ, ettŠ seisomme kartteeratulla tiellŠ ja ettŠ on
meillŠ tŠssŠ herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. SyrjŠhtŠkŠŠs
hieman sivulle, hyvŠt naapurit ja ystŠvŠt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitŠ!

KAISA. Pois tieltŠ, te sen vietŠvŠt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltŠ,
muutoin teidŠt pyšveli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinŠ kunnioitettava RajamŠen perhe, erhetys jyrkkŠ!
Kuulkaat mitŠ sanon ja pyhŠsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elŠmŠ, sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! TietŠkŠŠt, he ovat kantaneet kŠŠntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmiŠ ja nyt he palauvat rakkaasen syntymŠkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsŠ kaiken tŠmŠn maailman.
SentŠhden kutsuvat he teitŠkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. TŠmŠ on heidŠn sydŠmensŠ yritys teitŠ kohtaan
tŠllŠ heidŠn jupileerauksensa hetkellŠ. Uskokaat mitŠ teidŠn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nŠyttŠŠ itsemme miehiksi ja tehdŠ
miesten tšitŠ, unohtaen entisyyden. Mutta mitŠ lausui Mikko tuosta
olutjuustosta SonnimŠellŠ? HyvŠ ystŠvŠ, sen keitimme itse ja itseppŠ sen
syšdŠkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielŠ toistakin asiaa
tuosta SonnimŠen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pŠiviŠ? Sen hŠn teki, ja oikeinpa hŠn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivŠt meitŠ kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pŠivŠ koittaa. No lŠhtekŠŠs ennustamaan meille kerta vielŠ, ja
me toivomme silmŠnne nŠkevŠn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidŠn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidŠ puuttuman tŠnŠ iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pŠiviŠ.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minŠ pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. SinŠ uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. SinŠ verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettŠ maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympŠri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinŠ, Kaisa,
heitŠ jo tuo tuimuuden Škeys naamastasi hiiteen ja teeppŠs nŠtti keikaus
Jukolaan pŠin.

KAISA. Jaa-ah! kyllŠ minŠ sinun keikautan tŠssŠ. Jos niin hulluksi
pŠŠttyisinkin ja lŠhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidŠn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
KšnšittŠkššt he edellŠ, me kahnustelemme perŠssŠ.

MIKKO. Oikein, Kaisa! HellittŠkŠŠt edellŠ, veljet, antakaat mennŠ oikein
pyrstštŠhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hŠntŠnŠ perŠssŠ. -- Tuo
meidŠn muori on vŠhŠn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minŠ uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa pšrristŠŠ, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeŠ
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitŠ huolin
siitŠ, kun vaan kaikki kŠy kuntoon? -- Heleijaa, pojat! PerŠssŠ tullaan
kuin suutari kraatarin perŠssŠ taivaasen. "PerŠssŠ vaikka perhana olis",
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissŠ. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

LŠksivŠt he miehissŠ kulkemaan eteenpŠin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeŠsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivŠt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mŠkiŠ ylšs ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tŠmŠ vaellus ja tŠmŠ myrsky, kun lŠhenivŠt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitŠ vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ŠkeŠ
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeŠ,
melkein peittivŠt hŠnen tuikeat silmŠnsŠ. Oli hŠn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hŠneltŠ kuulon voiman, ja kuuli hŠn enŠŠn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hŠnen korvaansa. TŠmŠ onneton kohtaus sulki
hŠneltŠ ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pŠŠtyi hŠn pauloilla
pyydystŠmŠŠn. NiitŠ hŠn syksyinŠ ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jŠnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hŠn vakaa, jyrkeŠmielinen
ja tšrmŠsanainen ukko; tuli pian tuittupŠŠksi, katsellen elŠmŠŠ omalta
kannaltansa. HŠnpŠ nyt syyssunnuntain iltahetkenŠ kŠyskeli veljeksiŠ
vastaan ahteisella tiellŠ.

JUHANI. Terve, sinŠ vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ŠijŠkarru!

KOLISTIMEN UKKO. HŠh?

JUHANI. TerveisiŠ metsŠmaailmalta.

UKKO. MitŠ tahdot?

TUOMAS. Huuda hŠntŠ korvaan ja vahvasti.

JUHANI. TŠssŠ me ollaan nyt!

UKKO. NiinpŠ, perkele vie! olettekin, ja tŠstŠlŠhin armahtakoon meitŠ
taivaan ukko tŠŠllŠ kylissŠ taas.

JUHANI. MitŠ?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvŠllŠ tuulella.

JUHANI. MitŠ sinŠ meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ tŠssŠ nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tŠmŠ leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kŠske hŠntŠ vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kŠskemme sinua nyt Jukolaan viettŠmŠŠn kanssamme oikein ryskeistŠ
tuliaisjuhlaa.

UKKO. MitŠs tulit, sinŠ peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? MitŠs tulit?

JUHANI. Jassoo! tŠmŠkšs on kiitos kŠskystŠni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevŠ tŠstŠlŠhin paulastani toisen pussiin. Te
kšllit! niistŠ naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinŠ ymmŠrrŠt yskŠn, ymmŠrrŠtpŠ,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kŠenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi koska sinua kestiin kŠskemme?

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ŠlŠ
tuossa vingu ja rŠŠky. -- MitŠ sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minŠ teitŠ kŠsken; sillŠ olemmepa kaikki niinkuin teidŠn
kummipoikianne.

UKKO. SinŠkš minun kummipoikani?

JUHANI. MinŠ ja nŠmŠt kuusi veljestŠni tŠssŠ. SentŠhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minŠ en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. MinŠ en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minŠ.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei MŠnnistšnmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. MŠnnistšnmuori, tŠmŠn kylŠn yhteinen lapsimuija.

UKKO. MinŠ annan palttua MŠnnistšnmuorille, vaan etten ole sinun enkŠ
noiden muidenkaan kummi. MinŠ sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmŠisenŠ penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvŠŠnsŠ: minŠ kŠsken teitŠ kestiin.

UKKO. Mutta minŠ en tule, en, vaan kiellŠn sinun kŠskemŠstŠ.

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

UKKO. Mutta minŠ en tule, sinŠ riivattu! PidŠ kitas!

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. HŠn menkššn meistŠ herraansa. Yksinkertainen ja tšykeŠ ŠijŠ;
katselee silmiimme kuin villakoira; hŠn menkššn. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten jšršsilmien
pohjasta kurkistelee mielestŠni ylšs niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hŠn on vŠhŠn paisuttanut minun sappeani. -- MinŠ kŠsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minŠ sinua kŠsken.
Olethan kuitenkin hyvŠ taatto.

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. HyvŠ taatto, vaikka vŠhŠn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. HŠh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rŠssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. Kšntti, hŠvytšn kšntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jŠrkeŠ pŠŠssŠ? Ei tuumaakaan. Hšh! tuossahan lentŠŠ ylšs jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemŠn metsonpoikaa.

UKKO. MitŠ sanoit?

JUHANI. SeitsemŠn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitŠ kuinka monta hyvŠŠnsŠ; tuolta he katsella tšllšttŠvŠt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mŠllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hŠn pšllŠhtŠŠ kun paukahtaa, mutta silloin on
hŠn pussissa. Samoin nytkin mŠllistelee tŠssŠ seitsemŠn kšnttiŠ kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemŠn kšnisilmŠistŠ metsonpoikaa.
Kšntit! MitŠ, mitŠ, mitŠ minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellŠ ja kielellŠ, etten ole
mikŠŠn varas enkŠ metsonpoikanen enkŠ kšntti, ja sanon vielŠ yksin tein,
ettŠ erŠs vanha karru, erŠs fšrpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tŠllŠ santaisella maantiellŠ, ettŠ
tŠmŠ mies, tŠmŠ hŠpeemŠtšn karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinŠ tšpš kŠenpoika kuivan hongan nenŠssŠ?
Ole, ole, ole, ole, olenko minŠ hunsvotti edessŠs? Sanoppas. Kuka mies,
sinŠ kŠenpoika?

JUHANI. MitŠ peijakasta puhaltaisin hŠnen kirottuun korvaansa?

AAPO. €lŠ enŠŠn mitŠŠn puhalla, vaan lŠhtekŠŠmme.

JUHANI. Ei juuri vielŠ; sillŠ hŠn on suurikelmi ukko. MitŠ peevelin
puskua puhaltaisin hŠnen korvaansa?

EERO. Annas minŠ koetan. Mutta pidŠ sinŠ tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? HŠh?

EERO. "Kukakhaar!" sanoi pieni kŠenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kŠki!

EERO. SinŠ riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen kšrri, oikein!

EERO. Hiiteen ŠijŠ! Sivalsi ettŠ kipenšitsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitŠ teit: tempasit nyrkillŠsi poskelle
kunniallista miestŠ vallan maantien pŠŠllŠ ja pyhŠnŠ sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. MitŠ lšrpšttelet sinŠ siellŠ?

EERO. Oikein sanottu, sinŠ Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinŠkin, kŠrppŠ. MinŠ, minŠ opetan poikia nenŠlleni
loiskeilemaan. SillŠ Kolistimen vaari ei siinŠ juuri kauankaan siekaile
ennen kun hŠn iskee.

JUHANI. MinŠ hŠntŠ isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ŠijŠn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinŠ!

JUHANI. Olutta juomaan ettŠ mahas repee!

UKKO. HellitŠ kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etkš sinŠ,
perkeleen juuti, hellitŠ?

JUHANI. €mpŠri olutta!

TUOMAS. MitŠ hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hŠn on meitŠ haukkunut kuin koira. MitŠ hŠnelle
tekisimme? HŠn on tuommoinen vanha ŠijŠreppu. Mutta tulkoon hŠn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydŠmeni ei
anna perŠŠn, ei!

UKKO. HellitŠ kyntes!

TUOMAS. Mielitkš hellittŠŠ? Katsos tuossa, kuinka koreasti hŠnen
pŠŠstŠt. MenkŠŠt, ŠijŠ!

JUHANI. Ah! minŠ olisin kantanut hŠnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillŠ sŠkeniŠ sŠihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minŠ naappaisnut lintua? Lintua tai jŠnistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minŠ varas, minŠ?

LUKKARI. SitŠ ei hŠn sanonut, poikani.

JUHANI. SitŠ kohden hŠn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hŠnen pŠŠnsŠ
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. MenkŠŠt, ukko!

UKKO. Kšntit! Ole, ole, ole, olenko minŠ keppikoni edessŠnne, te korven
hallavat, pŠŠhŠnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ,
kyllŠ, teidŠt opetan vielŠ, minŠ, minŠ teidŠt opetan, kšntit!

Siirtyi heistŠ viimein Kolistimen ŠkeŠ ukko; mutta kauan jupisi hŠn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietŠ. Kulkemaan taasen lŠksivŠt myšs veljekset ja heidŠn seuralaisensa
lukkari ja RajamŠen rykmentti, joka viimeisenŠ retkeili. Mutta kun he
nŠin olivat hetken kulkeneet eteenpŠin, tuli heitŠ vastaan kaksi naista:
entinen MŠnnistšn muori ja nokkela, palleroinen tyttŠrensŠ Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsŠŠn, valkeat tuokkoset
kŠsissŠ. TŠmŠ kohtaaminen saattoi veljekset ŠllistymŠŠn kovin, ja
ŠŠnettšminŠ katselivat he lŠhestyviŠ vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidŠn eteensŠ; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
TeerimŠen vuorella tehdyn lujan pŠŠtšksen ja kŠski heitŠ vieraiksi
tuliaiskestiin. EpŠillen mitŠ heidŠn piti tehdŠ, nyt seisoivat Šiti ja
tytŠr, seisoivat ja myhŠilivŠt salaa toinentoisellensa ja mytistelivŠt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska myšs lukkari kehoitti heitŠ kuulemaan
veljesten kutsumista ja kŠymŠŠn kahvinkeittŠjiksi pitoihin, pŠŠttivŠt he
vihdoin lŠhteŠ iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vŠlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hŠnen tyttŠressŠŠn kiltit kahvinkeittŠjŠt, ja RajamŠen Mikossa oli
heillŠ iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tyttšjen kanssa. -- Muistellen kaikkia nŠitŠ etuja, astelivat he yhŠ
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pŠŠtŠ, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella tšyrŠŠllŠ. Ja nŠkyi heidŠn edessŠŠn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempŠnŠ itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ŠŠnettšminŠ ja kosteilla silmillŠ
katselivat veljekset kotoansa viheriŠllŠ, kumisevalla kummulla; ja
lŠnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mŠnnistšssŠ, kivisellŠ mŠellŠ talon etelŠisellŠ puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
Šitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, kškšitŠt edessŠni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola? SinŠ? Ah! enhŠn voikkaan estŠŠ
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydŠmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmŠni isken, annetaan pojalle takaisin hellŠn
ystŠvŠn katse. Kas kuinka lempeŠsti tuo musta ometan akkunalŠpikin
myhŠilee minua vastaan. Terve, sinŠ toivon tŠhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinŠ toivon musta tŠhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinŠ alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. KyllŠ se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapŠiviŠ kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinŠ ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tŠmŠ laitaa: syyskuussa lantakasa kotona kškšittŠŠ?
MinŠ nŠrkŠstyn kovin tŠlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tŠnŠ pŠivŠnŠ, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minŠ vaan, huolimatta
mitŠ se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tŠmŠ on.

SIMEONI. €lŠ lausu syntiŠ.

JUHANI. Kieleni lausuu mitŠ sydŠmeni kuiskaa.

LAURI. MinŠkin nyt jotakin lausuisin, mutta tŠmŠ merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsŠ kaikaa ja taivaassa ollaan ŠŠnettŠ hetki aikaa,
hetki pyhŠ ja lyhykŠinen. SiinŠ on vŠrssy, Jukolan Jussin sepittŠmŠ
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tŠssŠ 30 kylliksi, ja rientŠkŠŠmme tarkoituksemme
perŠŠn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perŠŠn kuin kuteva sŠrkijoukko
rysŠn takimmaiseen nieluun. MennŠŠn nyt, etteivŠt ikŠvysty arvoisat
vieraamme tŠhŠn riemuumme ankaraan. EihŠn ole Jukola tuossa heidŠn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nŠhneet myšhemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, MŠnnistšn muori tyttŠrinenne ja sinŠ, RajamŠen
kunnioitettava perhe, ŠlkŠŠt nyt panko pahaksenne tŠtŠ.

LUKKARI. SitŠ ei sinun tarvitse rukoilla. KyllŠpŠ kŠsitŠmme mikŠ tŠmŠ
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tŠynnŠ juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu! -- MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vŠhŠn musiikkia. -- Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessŠ, kiilien lŠksivŠt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tŠnne. Mutta eipŠ yksikŠŠn heidŠn johtajistaan hellittŠnyt
leikissŠ nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vŠhimmin
heistŠ Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenŠ pyšriskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tŠytyi huiskahŠnnŠn ja kŠŠntyŠ miehensŠ kanssa oikealle
raitillensa jŠlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kŠyden ylšs pitkin
jyrkkŠŠ ahdetta ja astuen Kotopellon verŠjŠstŠ sisŠŠn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kŠmŠleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nŠhtyŠnsŠ RajamŠen rykmentin lŠhestyvŠn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivŠt itsensŠ piiloon,
mikŠ sŠnkyyn, kaattuvan alle, mikŠ uunin pŠŠlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydŠmessŠ kauhistus. Samasta pelosta vaikeni Škisti rakki,
koukisti hŠntŠnsŠ koipien vŠliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja meteliŠ. SiinŠ miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin mšrinŠ ja viulun
kiljuva ŠŠni kilvoin kaikui ympŠri, koska lŠhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen KivimŠen tuuheata
mŠnnistšŠ. Mutta veljekset, sydŠmessŠ riutuva liepeys, kŠvivŠt esiin
tervehtimŠŠn huoneen vŠkeŠ heidŠn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kŠsiŠ oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissŠ talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lŠksivŠt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehiŠ, jotka niin kauan olivat elŠneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympŠri sekŠ miehille ettŠ
naisille, riensivŠt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetŠvissŠ haarikoissa kannettiin pšydŠlle, ja tulisijan ympŠrillŠ
liekišitsi kiltti Venla ŠitinsŠ kanssa. PilvenŠ palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rŠiskynŠllŠ
poltettu jyvŠ, ja tulella hšyrysi nahkapeitturin emŠnnŠn pannu. Ja mikŠ
nyt lakaisi kartanoa, mikŠ kanteli halkoja pinosta tupaan, mikŠ hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikŠ mitŠkin teki. Ja akkunan ŠŠressŠ,
leveŠllŠ rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tŠllšin viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt MŠnnistšn muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmŠt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hŠnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei lšydy enŠŠn heidŠn puolestaan estettŠ hŠnen ja Venlan
sydŠmien vŠlillŠ. TŠstŠ Šllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytŠen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lŠhtee hŠnestŠ loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietŠmŠttŠ minne
hŠn astuis. Tuolla Jukolan seinŠn takana hŠn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja hšyryŠŠ ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientŠŠ hŠn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevŠllŠ ŠŠnellŠ: "jos kanttoori olis niin hyvŠ ja tulis pikkuisen
tŠnne nurkan taakse, ja sinŠ myšs, Aapo; tule, armas veljeni!" He
tŠyttivŠt hŠnen pyyntšnsŠ, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinŠn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. SiinŠ
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pŠŠtettiin, ettŠ Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tyttš. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisŠŠn ja tarttuu Venlan kŠteen, lausuen: "olkoon sanottu".
Silloin Venla hieman kainostelee, peittŠŠ silmŠnsŠ ja myhŠilee, mutta
sallii kuitenkin kŠtensŠ viipyŠ Juhanin turpeassa kourassa. TŠstŠ
ihastuu muori ja antaa heille Šitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystŠ ja muistuttaa heitŠ lyhykŠisellŠ
puheella aviokŠskyn tŠrkeistŠ velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hŠnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tŠllšin salaisesti morsiantansa kohden. €kisti kiirehtii hŠn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nŠkee siellŠ Impivaaran molemmat nuoret tammat, hŠn
nŠkee, mutta ei kuitenkaan nŠe. Olisipa hŠn pitŠnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellŠ niitun ŠyrŠhillŠ. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellŠnsŠ olevan hŠn tuskin voi uskoa vielŠ. TŠmŠ
pŠivŠ on hŠnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hŠn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hŠn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vŠŠristyy Škisti hŠnen suunsa,
kyynel kastaa hŠnen silmŠnsŠ, jonka hŠn kuivaa jykevŠllŠ nyrkillŠnsŠ; ja
tuntuu kuin olisi hŠn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nŠe hŠn
edessŠŠn RajamŠen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hŠnen silmŠnsŠ huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientŠ pullorattainensa. SisŠŠn hŠn lujasti
astuu, ja hŠnen katsannossaan nŠkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vŠhitellen Toukolan poikia Jukolan mŠelle. Puu-vajan
ja tallin vŠlillŠ jo seisoskeli heitŠ joukko, nysŠt hampaissa, katsellen
rekiŠ ja rattaita ja nahkapeitturin letkakŠŠsyjŠ, Linnan markkinoilta
ostettuja. SiinŠ he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tŠllšin. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinŠŠ kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hyšrinŠŠ
ja hŠlinŠŠ siellŠ sisŠllŠ. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kŠskien vieraita sisŠŠn.

SisŠŠn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vŠlille. SiinŠ he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessŠ. NŠkyi heidŠn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nŠkyi Kuninkalan Eero,
seivŠstellen silmillŠnsŠ laattiata. LŠhellŠ heitŠ akkunan ŠŠressŠ istui
Mikko viulunensa, kierrellen mŠlliŠ poskessaan ja syljeskellen. HŠnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isŠnsŠ silmŠterŠ. Mutta
pšydŠn edessŠ, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkŠmunia; ja tuikea oli hŠnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hŠn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehiŠ kohden, mulautteli vasemmalle, jossa pšydŠn ja pohjoisen
sivu-akkunan vŠlissŠ seisoivat Jukolan veljekset, ŠŠnettšminŠ,
tuijoitellen permantoon alas. LikellŠ tulitakkaa nŠhtiin myšs
nahkapeitturin perhe, MŠnnistšn muori tyttŠrinensŠ ja RajamŠen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vŠlillŠ,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi RajamŠen poikaset; siinŠ
Heikka, Mšrškšlli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ŠŠnetšntŠ seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta pšydŠn ŠŠressŠ lukkari
seisoo. Vallan totisena, ŠŠnetšnnŠ hŠn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidŠttŠŠ sanansa kerran vielŠ, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hŠn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistŠŠ kuin pureskelisi hŠn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hŠnen suustansa seuraava puhe:

"Perkele, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyŠ
maailmaan, on myšs nŠiden naapuristen sydŠmessŠ sytyttŠnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmŠssŠ, mutta
leveni ja kohosi pian hirveŠksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kŠrpŠnen, mutta kasvoi ja paisui kuin syštissŠ hŠrkŠnen ja peitti
synkeŠllŠ savullansa taivaan valon. NiinpŠ musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssŠ kŠytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rŠhinŠn perŠstŠ mustelmilla, irvistelevillŠ haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. MikŠ surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jŠrjettšmŠt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pŠŠtŠnsŠ nyškytellen: tŠssŠpŠ
vielŠ kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymŠmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vŠŠrinpŠ hŠn ennusti, ja siitŠ olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia. -- Katsokaamme kummallista temppua: HeittivŠtpŠ veljekset
ihmisten nurkat, kylŠnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat
kaappaisemaan metsien yšhšn, ja mietiskeli taasen monen mieli nŠin:
tŠllŠ lailla, tŠllŠ lailla sissejŠ tehdŠŠn, seitsemŠn verta-janoovata,
kiukkuista sissiŠ Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia,
ettŠ he nŠyttivŠt profeetillensa syllŠn pitkŠn nenŠn.

Saattoiko heitŠ metsŠŠn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetikš heitŠ sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitŠ en kŠy pŠŠttŠmŠŠn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitŠ
kohtaan siellŠkin, saattaaksensa heitŠ turmion tielle. HŠn heitŠ
viinamyrkyllŠ, vielŠ makuvarillakin viekoitteli, hŠn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitŠ johdatteli ylšs pyšrryttŠviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nŠytti heille maapallomme puoliskon, nŠytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jŠrjen pois. SitŠ hŠn
tarkoitti, mutta hŠnen oma tuumansa lši hŠntŠ hŠpeŠllŠ vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydŠntŠnsŠ,
syvŠsti juurtunutta laiskuutta, jŠykkŠŠ, tylyŠ maata, kylmiŠ rŠmeitŠ ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jŠrkŠhtŠmŠttšmyyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! TŠssŠ palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivŠtpŠ ryšvŠreinŠ, vaan oivallisina miehinŠ.
Komealla, juhlallisella jyryllŠ he tulevat nopeasti pyšrivillŠ
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetŠŠ, ja seuraa
heitŠ vielŠ ammuvat, hyljekylkiset lehmŠt ja mylvŠilevŠ sonni,
jukuripŠŠ. NŠin he tulevat, eivŠt sissien luolista, vaan heidŠn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
HeidŠn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hŠpeŠn tuo sarvipŠŠ
saatana helvetissŠ.

TŠssŠ he nyt seisovat ylistystŠ ansaitsevina miehinŠ, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensŠ sovinnon kŠttŠ. Ja teidŠn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enŠŠn katsoa hŠpeŠksi, kutsua ystŠviksenne Jukolan
veljeksiŠ; sillŠ nyt he vuodattavat ympŠrillensŠ kunnian loistetta, vaan
ei hŠpeŠn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitŠ turhaan kuroittamaan teille
kŠttŠnsŠ, jos vŠlttŠŠ tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestŠ riutuvalla silmŠllŠ
kohden taivaankaarta, joka idŠssŠ hohtaa. Katso: tŠmŠ on Herran
armonliiton merkki ja nyt tŠrkeŠ viittaus entisille vihamiehille kŠymŠŠn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hŠnen
enkeleillensŠ vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. TŠmŠ on
Jumalan tahto ja tŠmŠ on myšs minun tahtoni, ja hŠn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydŠntŠnsŠ, hŠn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hŠnen viimein helvetissŠ korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!"

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydŠmissŠ.
HillittšmŠssŠ itkussa hyrisivŠt nahkapeitturin emŠntŠ, MŠnnistšn muori,
nokkela Venla ja RajamŠen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivŠt niinkuin
lipiŠtiinussa pesijŠn kourissa hyrskŠhtelee uusi, neljŠniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kŠsiŠ. SydŠmellinen,
vilpitšn ja vakaa oli tŠmŠ sovinto, vaikka kankeastikin kŠsiŠ iskettiin,
vaikka jotenkin kyrŠilevillŠ silmillŠ katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhŠilyksellŠ pšydŠn pŠŠstŠ, jossa hŠn
istui, edessŠŠn oluttuoppi ja hšyryŠvŠ knorrikuppi. Mutta ympŠri tupaa
kiertoili myšs olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestŠ mieheen
ja viimein myšs naisesta naiseen. SillŠ olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tyttšjŠkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenŠnsŠ seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
MŠnnistšn muorin nopsa Venla. EivŠtpŠ ottaneet he vastaan juuri
kerkeŠsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tŠnŠ iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. SiitŠ rupesi hŠn viulunsa kruuveihin
syljeskelemŠŠn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helŠhtipŠ siitŠ viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hŠn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkŠŠn astunut esiin laattialle, seisautti hŠn katrillin sŠveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. SitŠ pelaili hŠn hartaasti ja
kauan, mutta eipŠ yksi ainoakaan pari pyšrinyt permannolla. SiitŠ ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mŠlliŠnsŠ ja syljeskellen, rupesi hŠn kilkuttelemaan viulunsa kieliŠ.

€ŠnetšnnŠ istui kansa. LŠhellŠ perŠ-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tŠllšin tŠhtŠillen tarkasti erŠstŠ ympyrjŠkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmŠistŠ tyttšŠ, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hŠntŠ Aapo, muistutellen sinne, tŠnne, mutta eipŠ
johtunut mieleensŠ neitosen nimi. Kysyi hŠn viimein lukkarilta,
nyhkŠisten hŠntŠ kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: "se on se
Konkkalan Hinrika". TŠstŠ kirkastui Aapon otsa ja hetken pŠŠstŠ lausui
hŠn Mikolle: "antakaas meille katrilli". Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lŠhestyi Konkkalan kainoa tytŠrtŠ, pyytŠin hŠntŠ pariksensa. Neito
seurasi hŠntŠ, asetti itsensŠ hŠnen viereensŠ, mutta ujostellen,
myhŠillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle myšs
toisilta puolilta, ja viimein, RajamŠen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pŠre
pihdissŠ liehahteli ja kovin jyskysi leveŠpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinŠ tanssittiin juhlaisessa
ŠŠnettšmyydessŠ.

Mutta pšydŠn takana lukkari istui, ja oli hŠn tyytyvŠisenŠ nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmŠŠ-ryyppyŠ. HŠn istui, hymyllŠ katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hŠnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveŠn pitkŠ,
nousi lukkari ylšs ja ilmoitti aikeensa lŠhteŠ. Ja otettuansa pienen
lŠhtšnaukin ja pidettyŠnsŠ pienen jŠŠhyvŠispuheen, jŠtti hŠn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hŠn hevosesta, joka hŠnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lŠksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hŠntŠ Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hŠnelle vikkelŠsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinŠ seisoi vielŠ hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tŠhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hŠn hyvŠsti, ja syvŠŠn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinŠssŠ priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. SiitŠ palasi hŠn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensŠ: "hŠn on tehnyt suuren tyšn". Mutta kohden kirkonkylŠŠ,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pŠŠssŠ, asteli lukkari
myhŠillen, ja somat ruusut punersivat hŠnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hŠlinŠ Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltŠ
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin pyšrryttŠvŠŠ polskaa, tanssittiin melkein ilman levŠhdystŠ, ja
permanto jymisi ja sen jykevŠt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettŠ katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
YmpŠri miehestŠ mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
hšyryŠvŠ kahvi, ja kahvin saosta ennusteli RajamŠen Kaisa veljeksille
onnen pŠiviŠ aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJ€STOISTA LUKU


Oli siis mennyt lŠhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erŠmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielŠpŠ uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemŠn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidŠn rakas syntymŠkotonsa. EnsimmŠistŠ Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emŠŠ, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona myšs, seisoi lŠhellŠ ensimmŠistŠ. Kahteen lohkoon jaettiin
myšskin Impivaara, joiden isŠnnyyteen pŠŠttyivŠt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekŠ heillŠ ettŠ heidŠn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtŠŠn veroa aina kuolinpŠivŠŠn asti. Kaikki kŠvivŠt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikŠ
maatilasta, vaan pŠŠtti olentumaan vanhaksi-sedŠksi Juhani-Jukolan
taloon. HeistŠ taitaa myšs sanoa, ettŠ he elelivŠt ja rakentelivat aina
kunnon miehinŠ, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin myšs Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrŠt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylŠnneet villitsevŠn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tŠllšin myšskin Timo, mutta harvemmin vielŠ, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies MŠkelŠn kuoltua ken astui hŠnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tŠhŠn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelŠ mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielŠpŠ hŠnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa MŠnnistšn Venlan ja vietti hŠnen kanssaan
hauskoja pŠiviŠ, vaikka tosin pientŠ napinatakin tuolloin, tŠllšin
kuultiin talossa. SillŠ Venla, vaikka laatuunkŠypŠ emŠntŠ, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hŠn hetket pitkŠt mekasteli ja
metelšitsi miehensŠ pŠŠlle, tuon "kšntin", tuon "ukulin" ja
"tarhapšllšn" pŠŠlle, niinkuin oli tapa hŠnellŠ lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nŠrkŠstyŠ, ja silloin remusi hŠn rajusti: kŠski "ŠmmŠn, jolle
Jumala on antanut heikomman jŠrjen kuin miehelle", vaijeta paikalla.
Niin hŠn menosi, lši nyrkkinsŠ pšytŠŠn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vŠhŠn peljŠstyvinŠnsŠ, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani pšydŠn pŠŠssŠ pitkŠtuolilla jŠrmŠili, ja
useinpa, kyyneleet silmissŠ, nupisi Jumalan pŠŠlle, joka oli "antanut ja
kiinteŠsti mŠŠrŠnnyt" hŠnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison. -- Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan
Aapelin kautta. HŠn, Juhanin kerran ikŠŠn torellessa eukkonsa kanssa,
istui Jukolan sivupenkiltŠ jotenkin humalapŠisenŠ miehenŠ ja ryhtyi,
hullu, miehen ja vaimon asiaan, pitŠen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pŠrmŠnttŠsi kovin, kutsuen Venlaansa sen "hŠllŠkŠksi", mutta Aapeli,
tyhmŠ mies, luullen oikein hyvinkin tekevŠnsŠ, nimitteli hŠntŠ vielŠ
"hurnukaksi, Ruokkomassaksi" ja "tšllintetuksi". Mutta ŠkistipŠ kŠvivŠt
killiin Juhanin silmŠt ja hŠn rynkŠsi ylšs kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ŠllistynyttŠ Aapelia, joka jŠniksenŠ vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hŠnen perŠssŠnsŠ. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ŠŠrestŠ koirat, sŠikŠhtyen ja ŠrŠhtŠen pahasti,
loiskahtivat, hŠnnŠt lyyhyssŠ, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. EdellŠ
kaappasi Karkkulan Aapeli, mšrŠten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vŠŠntŠen travia, perŠssŠ; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatytšn iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kŠŠntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensŠ ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenŠkŠstŠ
nallikkaa. Tultuansa sisŠŠn, lši hŠn nyrkkinsŠ pšytŠŠn, lausuen: "hauku
minua, mutta ŠlŠ minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
lšydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa". Niin hŠn
haasteli, kerskaten; etkŠ tainnutkaan tŠtŠ naista emŠnnyydestŠ juuri
moitiskella. Kahvia tosin hŠn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitŠ useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ryšhŠtŠ.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
hšyryŠvŠn kupin. VielŠpŠ hŠn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika mšhkŠleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensŠ reippaita, muhkeita perillisiŠ. Mutta
alussa ei kŠynyt siinŠ kohdassa juuri Juhanin tahtoa myšten. HŠnen
rakkautensa ensimmŠinen hedelmŠ oli viekassilmŠinen tyttšlapsi, josta
harmistui isŠ, nŠrkŠstyi, koska ei suotu hŠnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hŠn edes tulevalla kerralla kŠyvŠn toisin. Meni vuosi, meni
vŠhŠn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttŠren taas. TŠmŠn nyt,
kŠŠrittynŠ valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhŠillen makeasti,
nŠhtŠvŠksi tuikealle isŠlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tŠyttyneeksi ja kysyi: "poikako vai likka?" "Katso itse, vŠvyseni",
vastasi hŠnelle muori. HŠn katsoi, mutta ŠrjŠisi pian: "viekŠŠt
kakaranne hiiteen!" Yksin jŠŠtyŠnsŠ, lausui hŠn yhtŠhyvin taasen hetken
pŠŠstŠ: "Jumala siunatkoon sikištŠni kuitenkin!" -- Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isŠn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpŠ eukot nimiŠ valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hŠntŠ Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kŠdellŠnsŠ, lausui Venlan vuoteen ŠŠrellŠ:
"ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hŠnen nimensŠ". Ja niinpŠ isŠnsŠ
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hŠnestŠ isŠ, kutsuen hŠntŠ
milloin "tiitiŠiseksi" milloin "pikku-varikseksi".

Oli siis Juhanin perheen-elŠmŠ enimmiten lŠmmintŠ pŠivŠpaistetta, mutta
vŠlillŠ myšs hieman tuulta ja myrskyŠ. Ja koska pilviŠ kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jŠlleen pouta-ilma. Mutta yhtŠ
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hŠnen kohtalonsa kylŠnmiestensŠ ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistŠkin syystŠ, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rŠngittšmistŠ sioista ja muista. Ja aivan kŠrkŠs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillŠnsŠ, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. NiinpŠ usein tahtoi nousta kiivaskin kerŠjŠnkŠynti, mutta
ainapa silloin riensi vŠlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellŠnsŠ. EihŠn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vŠŠrŠssŠ. -- Myšs talon
tšissŠ ja askareissa ulkona oli hŠn toimekas mies. Ei tainnut hŠntŠ
vŠkensŠ moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsŠssŠ, jyrisevŠn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heiniŠ kuivattaissa Vehkalan niitulla, -- joka niittu oli
synkeŠn kuusiston kohdussa, -- ettŠ Juhani nŠytti itsensŠ hirmuiseksi
sekŠ Jumalan ettŠ ihmisten edessŠ. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kŠyskelivŠt iloisina heinŠmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isŠntŠ hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilviŠ,
jotka uhaten retkeilivŠt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tŠmŠn juurelle, kenenkŠŠn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hŠnen niittunsa mehukasta,
hyvŠnhajuista heinŠŠ. Niin hŠn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkŠsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettŠ alas.
NiinpŠ vilauksessa heinŠ kastui lŠpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtŠkŠŠn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vŠki, haravat kŠsissŠ, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellŠ tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. SiinŠ, korkeuden pauhatessa, hŠn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiŠnsŠ vasten vasemman kŠtensŠ kŠmmentŠ.
Vimmatusti hŠn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
"perkele" tŠrŠhti hŠnen kirisevŠstŠ hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
ylšs, huusi hŠn kertoen kiljuvalla ŠŠnellŠ: "mitŠ on taivaan
sontaratasten tekemistŠ minun heinŠniitullani?" Toruen hŠntŠ, lausui
silloin ladosta hŠnen vaimonsa Venla: "mitŠ hirveitŠ haastelet, sinŠ
syntisŠkki?" Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielŠ
huikeammalla ŠŠnellŠ kohden synkeitŠ, mustia pilviŠ: "kysynpŠ lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minŠ jo heinŠŠ teen?" Silloinpa eukot
ja tytšt ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hŠnen puolestansa, kŠdet kiinteŠsti ristissŠ. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidŠn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvŠŠn notkistuivat heidŠn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeŠsilmiset, kŠtkivŠt itkien kasvonsa, mikŠ ŠitinsŠ poveen, mikŠ
hŠnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. SillŠ luulipa moni
pienoinen, ettŠ tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sŠlŠhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinŠ, koska satoi ankarasti ja metsŠ murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ŠŠnen.

Oli myšs ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytŠr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmŠt loistivat kuin kaksi tŠhteŠ kelmeŠn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tŠmŠ neitonen nŠhnyt kummallisia
nŠkšjŠ, joiden vallitessa hŠnen henkensŠ kŠyskeli sekŠ autuitten
kirkkaissa tienoissa ettŠ tuomittuin pimeŠssŠ alhossa, ja sieltŠpŠ
ihmeitŠ hŠn kertoili. Usein oli hŠn myšs ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nŠlkŠvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
HŠnpŠ, aina vakaa, ŠŠnetšn ja lempeŠ impi, nyt Škisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllŠ nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevŠstŠ palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ŠŠnellŠ.
HŠn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestŠ eikŠ
iskemŠŠn hŠneen pyhŠn vihansa liekehtivŠŠ vasamaa. Niin hŠn rukoili,
katsahdellen ylšs korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sŠteili hŠnen
silmistŠnsŠ ja hŠnen otsallansa vŠikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hŠn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiŠnsŠ vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tytšn askare hŠnen
mielestŠnsŠ kŠvi liian pitkŠksi, tarttui hŠn rukoilijan kŠsivarteen ja
talutti hŠnen takaisin latoon, lausuen: "mene sisŠŠn, rŠŠsy, mene sisŠŠn
ja ŠlŠ siinŠ turhaan kastele itseŠsi, sillŠ en tarvitse yhtŠŠn
puolestani rukoilijata". SisŠŠn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ŠŠnen; ja
kuumia kyyneleitŠ vuodattivat naiset hŠnen vieressŠnsŠ. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinŠŠ, seisoi Juhani ja hŠnen
kasvoillansa nŠkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hŠnen rinnassansa vielŠ.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pŠivŠnŠ korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isŠntŠŠ ei nŠhty
siellŠ. MissŠ viipyi hŠn? -- Seunalan tyttŠren ŠŠni oli kaikunut hŠnen
korvissansa ja ei suonut hŠnen sielullensa rauhaa. SentŠhden oli hŠn
aamulla varhain lŠhtenyt pappilaan synkeŠllŠ mielellŠ ja katuen
tunnustanut provastille syntinsŠ, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. TŠstŠpŠ provasti tosin ensin hŠntŠ vakaasti nuhteli, mutta
lausui myšs pian hŠnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellŠ
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kŠytšksessŠ. Ilmausipa hŠnen pŠŠhŠnsŠ ympyrjŠinen patalakki, hŠnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jŠljelle
jŠtettiin ainoastaan lyhykŠiset "kšrtit", niinkuin on herŠnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessŠ ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
KŠyskeli hŠn puettuna nŠin ja kŠyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hŠn aina mŠŠrŠtyllŠ sijallansa temppelissŠ
totisen HŠrkŠmŠen isŠnnŠn rinnalla, tuolloin, tŠllšin karautellen
kurkkuansa niinkuin oli myšs kumppaninsa tapa. Ja harvenivat myšs
tŠstŠlŠhin raju-ilmat sekŠ Jukolan tuvassa ettŠ vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpŠivŠ kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenŠ eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vŠsymŠttŠ talon tyštŠ varhain aamusta iltaan myšhŠŠn.
SŠŠstŠvŠinen, kitsas oli hŠnen luontonsa, ja kitsaammaksi kŠvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hŠnen silmŠnsŠ talon vaiheita
sekŠ miesten ettŠ naisten toiminnoissa. HŠnenpŠ suustansa kaikui kerran
lause, joka vielŠkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. ErŠŠnŠ pŠivŠnŠ, koska hŠn havutukin ŠŠressŠ veisteli
pienellŠ veistinkirveellŠnsŠ leipŠlapiota Venlalle ja vŠki atrioitsi,
harjallinen pšytyri sianmurennusta edessŠŠn, muistutti hŠn kaikkia
yhteisesti: "kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivŠn pŠŠlle,
niin se sŠrvittŠŠ niin". Lausui hŠn niin, ja tuostapa pyrskŠhtivŠt
nauruun sekŠ miehet ettŠ naiset, ja Juhani itse, myšs naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vŠhŠn nuhdella veljeŠnsŠ liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: "kohtuullisuuteenhan minŠ teitŠ
kehoitan, varoitan teitŠ jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti. -- Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minŠ, mutta sehŠn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lŠhestyvŠn, lŠksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
SillŠ tiesihŠn poika itsensŠ parhaaksi polttajaksi Toukolan kylŠssŠ:
menetti viljaa vallan vŠhŠn, mutta saipa aina kosolta helmeilevŠŠ
viinaa. NiinpŠ nytkin. KylmŠssŠ saunanporstuvassa istui kurja kŠŠkkŠ
viinapannun ŠŠressŠ, yskien ja kšhien, nenŠ terŠvŠnŠ kuin naskali ja
silmŠt kuin kaksi lasipalloa pŠŠssŠ. SiellŠ hŠn istui, ja viinaa
kannettiin sisŠŠn koko kattilan tŠydet. Mutta viimein kšmppeili hŠn
sieltŠ itsekkin, kšmppeili, kšmppeili rapuista ylšs porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpŠ muutaman tunnin pŠŠstŠ makasi kylmŠnŠ poika. SehŠn, hyvŠt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestŠ vielŠ
haudan partaallakaan, ja sitŠpŠ taidan kutsua luonnottomaksi
sŠŠsteliŠisyydeksi". -- Niin hŠn itseŠnsŠ puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeŠ.

Mutta ainapa hŠn pysyi niin emŠntŠnsŠ kuin isŠntŠnsŠ suosiossa; sillŠ
olipa hŠn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyŠ kodostansa poissa, kun vaan tiesivŠt ettŠ kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahŠmŠrŠssŠ erŠŠnŠ joulujuhlana, lŠksi Juhani emŠntŠnsŠ ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestŠilemŠŠn Impivaaran kylŠŠn sekŠ
Tuomaan ettŠ Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jŠtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvŠ ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
"TiitiŠinen", vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepŠsi nuorin lapsi, tyttšnen raitis ja
kiltti, nauttien ŠitinsŠ nisŠŠ lŠmpymŠn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita. -- Mutta ilta tuli, ja riensivŠt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tŠytyi
silloin oljennella hŠnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttŠrien, joista toinen oli yhdeksŠn, toinen seitsemŠn vuotias lapsi.
HeitŠpŠ ei pŠŠstetty kestiin isŠn ja Šitin kanssa, eikŠ pŠŠstŠnyt heitŠ
setŠnsŠkŠŠn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitŠ huolinut, vaan pŠŠtti nyt kŠytellŠ
valtaansa ihan mieltŠnsŠ myšden.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedŠltŠnsŠ.
Mutta hŠn ei pitŠnyt lukua heidŠn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hŠn tapansa mukaan tulitakan kivellŠ, jonka reunalta
hŠnen karhea tukkansa riippui alas. SiinŠ hŠn makasi, haastellen
tytšillensŠ jŠrjen kieltŠ. "KyllŠpŠ sitten kŠskis, jos tŠssŠ vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihŠn ollakkaan, luulen minŠ,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hŠllŠkŠt, tietŠkŠŠt ettŠ puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitŠ sitten poltetaan, koska metsŠ loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tŠssŠ kyllŠ on kŠypŠ, ellei kukin ajoissa
eteensŠ katso. SillŠ vŠhempikin tŠŠllŠ piisaa tŠlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. MenkŠŠt
vŠllyjen alle, siellŠ on lŠmmintŠ kylliksi. Vai niin! KyllŠ sitten
kŠskis". Niin hŠn haasteli; mutta lapset, vikkelŠt tyttš-veijarit, jotka
eivŠt juuri koskaan olleet tottuneet vŠŠjŠŠmŠŠn isŠnsŠ veljeŠ, torelivat
vastaan, vŠittelivŠt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nŠyttivŠtpŠ
hŠnelle tuolloin, tŠllšin vielŠ hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
Šngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeŠ kyntensŠ ŠijŠn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivŠt ja vanuttivat sitŠ aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltŠ ylšs. Ylšs hoksahti hŠn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hŠn, peloittaen pieniŠ peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidŠn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mŠikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyŠ, rohkenivat he astua sisŠŠn jŠlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ŠŠnellŠ. Kauan antoi Simeoni heidŠn ŠrjyŠ ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta ylšs, otti orsilta pŠreen,
halkaisi sen keskeltŠ ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
TŠmŠn valossa ammensi hŠn padasta kryynivelliŠ tytšille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. SiitŠ kantoi hŠn
pšytyrin laukkutuolille, kŠskien lapset syšmŠŠn, mutta padan peitti hŠn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielŠ raskaan havutukin
nurkasta. TŠhŠn annokseenpa eivŠt tyytyneetkŠŠn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipŠŠ lisŠksi; ja heleŠtŠ itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tyttš. Puri silloin Simeoni leivŠn syrjŠstŠ pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tytšlle. Mutta
tŠmŠ, nŠhtyŠŠn sen pienoisuuden, ei siitŠ huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kŠdellŠnsŠ, ja kauas perillen singahti leivŠnpalanen Simeonin
kourasta. SiitŠpŠ mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tyttšŠ hieman niskatukasta, lausuen: "sinŠ
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! KyllŠpŠ sitten
kŠskis".

Silloin tyttš itkemŠŠn yhŠ ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesŠŠn.
Muutamasta viheliŠisestŠ kekŠleestŠ rakensi hŠn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ŠŠnellŠ: "suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja lšylytŠn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipŠŠ ja lippele velliŠ kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllŠpŠ se lasten illalliseksi piisaakin.
EihŠn ole meidŠn talossa vara mŠssŠtŠ ja elŠŠ rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinŠ knŠŠkkŠ. KyllŠ, kyllŠ vaankin sitten kŠskis".
Niin hŠn haasteli, istuen kivellŠ ja kyyŠtellen kehnosti palavata
kekŠlepystyŠnsŠ; ei huomannut kuinka pikku hŠllŠkkŠ tyttšnen, lusikka
kourassa, hŠnelle vihaisesti irvisteli ja hŠnen puhettansa myšten pientŠ
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tŠssŠ tyttšjen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tŠytyipŠ heidŠn tyytyŠ setŠnsŠ annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeŠsti pehmeŠn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle. -- Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmŠŠ, ei lŠmmintŠ; eikŠ vartonutkaan hŠn kekŠlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sŠŠstŠŠ, rupesi
hŠn sammuttelemaan hŠmyistŠ, mieltŠ synkistŠvŠŠ iltavalkiatansa,
mŠiskŠytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hŠn taasen pŠrepirstaleensa palamaan
ja sši ehtoollisensa: pienen, homeisen leivŠnpalan ja tammisesta kupista
seitsemŠn kuivettunutta silakanpŠŠtŠ. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmŠt hŠnen atrioitsemistansa, hŠnen kŠtensŠ liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipŠ riittŠnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hŠn, atrioittuansa, lŠiskŠytti kŠtensŠ ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitŠ,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hŠntŠ
ravinnut, syntisŠkkiŠ. TŠstŠ noustuaan, aukaisi hŠn oven ja rupesi
kšnistelemŠŠn koiria yšksi ulos, "vartioitsemaan taloa varkailta". Niin
hŠn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistŠ
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystŠ koirat eivŠt juuri mielineetkŠŠn jŠttŠŠ tuvan kahisevia olkia; ja
tŠstŠpŠ nousi meteli, joka kuitenkin pŠŠttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hŠnnŠt lyyhyssŠ, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

TehtyŠnsŠ tŠmŠn, telki hŠn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistŠvissŠ
hampaissa loimoittava pŠre. Astui hŠn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tyttšihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeŠn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinŠ kuin
kaksi nuorta kesŠyšn ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhŠillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lŠhemmŠs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hŠn taasen kohden tulitakan kiveŠ,
lausui hŠn hupsuttavalla ŠŠnellŠ: "hŠtŠpŠs oli teidŠn ma'atessanne, kun
makonne on velliŠ tŠynnŠ". Niin hŠn sanoi, ja pŠŠttyi myšs itse
kallistumaan vihdoin yšlliseen lepoon. Mutta lankesi hŠn kerran vielŠ
polvillensa, iski nokiset kyntensŠ lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitŠ, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestŠ ja rukoili hŠnen varjelevaa kŠttŠnsŠ tŠmŠn huoneen suojaksi
tulevana yšnŠ. HŠn rukoili itsensŠ puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielŠpŠ kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pŠŠllŠ. SiitŠ kallistui hŠn lepoon rakkaalle kivellensŠ, nukkui viimein,
ja lŠmmin hiilistš hautoi herttaisesti hŠnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmŠ oli tupa, kylmŠ ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-yšn aikana palasivat leikeistŠ Toukolassa, ja siitŠpŠ
seuraavana aamuna kyrŠilivŠt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltŠnsŠ talon isŠntŠ ja emŠntŠ, niin kantelivat hŠnen
pŠŠllensŠ kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millŠnsŠ, veistellen havutukin ŠŠrellŠ, haasteli hŠn vaan
joutilaalla ŠŠnellŠ: "ei piisaa meidŠn talossa herrastella; kyllŠhŠn sen
tiedŠtte. Ei vaankaan meidŠn talossa herrastella piisaa".

NiinpŠ eleskeli Simeoni entisessŠ kodossansa, vanhassa Jukolassa,
tyšskennellen ahkerasti ja kŠyden aina vahtia, pitŠin tarkalla silmŠllŠ
huoneen hallitusta sekŠ sisŠllŠ ettŠ ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkiŠ, joina mikŠŠn maailmassa ei hŠntŠ huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettŠ hŠn tŠydessŠ humalassa tuli kylŠstŠ, tuli
iloisena miehenŠ, rŠhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekŠ nuorille ettŠ vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pŠivŠnŠ oli hŠn taasen sangen sairas sekŠ sielun ettŠ ruumiin
puolesta. Huokaillen, kŠdet ristissŠ, hŠn makasi tulisijan kartisella
kivellŠ, ja sydŠntŠ kaiveli kauhea katumus. -- Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hŠneltŠ humalahetket ja katumuksen pitkŠt pŠivŠt.
Kantoipa kerran Juhani hŠnen kŠteensŠ kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskŠn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvŠnteosta ei hŠn koskaan vŠsynyt
kiittŠmŠstŠ ja ylistŠmŠstŠ veljeŠnsŠ. Mutta tŠstŠ ajasta unohti hŠn
melkein ainiaksi viehŠttŠvŠn viinalasin.

Nyt hŠn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapŠivinŠ nŠhtiin istuvan
pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa; ja nŠin hŠn joutui harvemmin kuin
ennen mieltŠ-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpŠ tapahtui kerran
kuitenkin erŠŠnŠ pyhŠinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kŠyskeli ja pyšrŠhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensŠ;
mutta seuraavana pŠivŠnŠ tunsi hŠn synkeŠn katumuksen povessansa taas.
MitŠpŠ teki hŠn silloin? Seisten pšydŠn pŠŠssŠ, edessŠŠn avattu piplia,
kutsui hŠn korkealla, saarnaavalla ŠŠnellŠ kokoon kaiken talonvŠen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hŠn kaksi sormea piplian pŠŠlle
ja, mulautellen silmiŠnsŠ kohden taivasta, vannoi pyhŠsti, ei
milloinkaan enŠŠn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tŠŠllŠ
elŠissŠnsŠ.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielŠ kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hŠnen vielŠkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsŠ, ja tŠmŠ
lankeemus saattoi taloon peloittavan hŠlinŠn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseŠnsŠ kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hŠn oli tehnyt "kaksi sormea kirjan pŠŠllŠ". SentŠhden tahtoi hŠn
lyhentŠŠ viheliŠiset pŠivŠnsŠ. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellŠ kylmŠllŠ kuin jŠŠ, lŠksi hŠn tuvasta, astui ylšs
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivyšn, jonka
toisen pŠŠn hŠn kiinnitti katon ylimmŠiseen orteen. Ja niin hŠn asetti
itsensŠ levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpŠin miehen silmŠt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hŠnen poskensa ja yhteenlikistyivŠt hŠnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hŠnen elŠmŠnsŠ mitta ei ollut tŠytetty vielŠ.

LŠksihŠn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesŠŠnsŠ
tallinparvella, nŠki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. HŠtŠpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymŠttŠ ja
pelasti veljensŠ kuoleman kidasta. YhdellŠ tempauksella katkaisi hŠn
loimivyšn, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensŠ sisŠŠn, mutta
heidŠn ympŠrillŠŠn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kŠsiŠnsŠ paukutellen. -- Kammariin, Venlan hyllyŠvŠlle ryijylle kantoi
Juhani veljensŠ, jossa tŠmŠ pian tointui, mutta synkeŠnŠ, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hŠn sŠngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ryšhŠŠvŠ nysŠ, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensŠ kamalaa tapausta
ja kyselemŠŠn neuvoa kŠytettŠvŠksi Simeonia kohtaan. HŠnen omasta
mielestŠŠn olisi pieni, kohtuullinen lšylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kŠdestŠ, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessŠ, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pŠŠtti kŠyttŠŠ hŠntŠ kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska myšs hŠn oli virittŠnyt nysŠnsŠ,
lŠksivŠt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jŠrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kŠttŠ ja, ladaten
piippuansa, rupesi hŠn juhlaisella muodolla ja ŠŠnellŠ lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian myšskin lohdutuksen kieltŠ. SitŠ kuulteli Simeoni
mykkŠnŠ kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kŠdellŠŠn ja
sulavilla silmillŠ katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivŠt sanat hŠnen suustansa ulos. NytpŠ ilmestyi Škisti
katkeran-suloisia poimuja ympŠri Simeonin huulten, ja kyyneliŠ-virtaavan
itkun ŠŠneen paukahti miehen kurkku. Myšs Juhanin leuka nyt jŠrŠhti ja
vŠŠristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hŠnkin, ja Aaponkin silmistŠ
sŠteili kostea kiilto.

Niin kŠŠntyi Simeonin sydŠn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hŠn jŠŠhyvŠisiksi
veljensŠ Aapon kŠttŠ. Myšs kiitti hŠn Jumalaa, joka kerran vielŠ oli
hŠntŠ armahtanut, ja pŠŠttyi vŠhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa. -- NiinpŠ siivo Simeoni, koskaan enŠŠn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pŠivŠnsŠ: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysŠ suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hŠn pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isŠnnšitsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emŠtalosta. Vaimoksensa otti hŠn Konkkalan Hinrikan; se oli sievŠ ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emŠntŠ ja lauhkeamielinen vaimo.
HŠneen tyytyi myšs Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tŠllšin
oikein opettajan muodolla ja ŠŠnellŠ antaa hŠnelle tŠrkeitŠ muistutuksia
ja neuvoja sisŠllisestŠ huoneenhallituksesta. NŠitŠ kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmŠt tirissŠ, yksinkertaista,
iloista naurua. Myšs piikojansa ja pieniŠ piikatyttšjŠnsŠ opasteli usein
isŠntŠ Aapo, koska niin, ettŠ hieman karstoi hŠnen silmŠssŠŠn heidŠn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isŠnnŠltŠŠn kiivaan lŠksytyksen. SillŠ Aapo, jonka
mielestŠ tyttš lakaisi vallan tuiskien ja heittŠin tunkiota nurkkiin,
kiivastui Škisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kŠdellŠ lakaisemaan tupaa periltŠ kohden ovea. Mutta koska hŠn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hŠn jŠlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: "noinhan kiltin tytšn lakaiseman
pitŠŠ". Silloinpa emŠntŠ, joka tulipesŠn ŠŠreltŠ katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hyšri piian kanssa, nauroi vilpitšntŠ, sulavata
nauruansa, nauroi tiristŠen silmiŠnsŠ, kŠmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jŠttŠnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon. -- Kuitenkin harjoitti hŠn
aina oikeutta ja kohtuutta sekŠ piikojansa ettŠ renkejŠnsŠ kohtaan; sen
kiitoksen sai hŠn kaikilta yhdestŠ suusta.

Myšs harjoitteli hŠn parantajan ammattia, niinkuin hŠn oli oppinut
erŠŠstŠ vanhasta lŠŠkŠrikirjasta, jota hŠnellŠ oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hŠn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hŠnen
oma keksimŠnsŠ, maan yrteistŠ rakettu. Varsinkin oli hŠn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, pyšrrytystauteja,
siannappeja ja syhelmŠŠ. Hieroja oli hŠn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hŠnen kŠmmentensŠ alaisena ja saanut lievityksen.
VatsankivistyksiŠ, tukituiskattuja polttoja paranteli hŠn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hŠtŠ ei muistele
lakeja eikŠ sŠŠntšjŠ, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettŠ
naisenkin tŠytyi kaatua alas Aapon kŠmmenten siveltŠvŠksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erŠs nainen, tuon rŠtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hŠntŠ ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana yšnŠ monet viikot perŠtysten. VŠlistŠ, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hŠn toivoi olevansa pelastettu tuosta
yšllisestŠ vammasta. Mutta sitten se taas ŠkkiŠ ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensŠ kanssa. Kulki hŠn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lŠŠkŠreissŠ, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hŠnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lŠksi hŠn etsimŠŠn apua kerran vielŠ.
Mytty kŠsivarrella ja sukankudin kŠsissŠ, vaelsi hŠn pitkŠn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltŠpŠ sai hŠn myšs elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

Myšs lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kŠmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hŠn
penkillŠnsŠ lakeassa kerŠjŠsalissa. SiellŠ hŠn istui, miehekkŠŠsti
pystyttŠen pŠŠtŠnsŠ, ja tuolloin, tŠllšin vŠikŠhteli hŠnen huulillansa
hieno, itsetyytyvŠinen myhŠilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hŠnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kŠrsivŠllisyydellŠ hŠnen jotenkin pitkiŠ lauseitansa, koska hŠn,
levitellen kŠsiŠnsŠ, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hŠn rauhaisessa talossansa, kelpo isŠntŠnŠ, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isŠnŠ.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. MissŠ lšytyi se uros, joka olisi rohjennut ršyhistŠŠ rintansa
Yli-Impivaaran isŠnnŠn edessŠ? Suuri oli hŠnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hŠnen olentonsa tŠynnŠ. Talonsa tšissŠ ja toimissa ei hŠn
kŠynyt kŠsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hŠn kuria ja Herran
nuhdetta yllŠ sekŠ huoneessa ettŠ ulkona vainiolla. HŠn oli anteliain
kaikista veljeksistŠ ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellŠ kŠrsiviŠ,
kovan onnen lapsia. Ei hŠn tuossa kysellyt, ei hŠn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivŠn kurjuuteen. Ei kŠynyt hŠn moittimaan miestŠ,
jonka kŠteen oma syynsŠ oli saattanut kerjŠlŠissauvan. Kaikille hŠn
antoi, antoi ilman vŠlitystŠ, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hŠn pieniŠ kŠypŠlŠistyttšjŠ, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydŠmellŠ mieron tietŠ. Kaksi
tŠllaista matkustajaa oli hŠn ottanut huomaansa, ja heitŠpŠ kasvatettiin
ja suosittiin yhtŠ armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hŠnellŠ HŠrkŠmŠen ainoa tytŠr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensŠ Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeŠ, vakava ja tyyni oli tŠmŠn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nŠhtiin somasti
leiskahtelevan hŠnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hŠnen otsallaan poistumatta ja
hŠnen sydŠmessŠŠn Jumalan-pelko, ankara ja vilpitšn. HŠnpŠ oli
Impivaaran emŠntŠ, hŠn talon pienten, sekŠ omien ettŠ ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hŠnen silmŠnsŠ, jalot ja laupiaat,
lepŠsivŠt uneksuen vienon tyttšsen pŠŠllŠ, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidŠn huoneesensa.

NŠin kulkivat Tuomaan pŠivŠt, tyynesti kohden haudan tyyntŠ satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elŠmŠŠ tŠŠllŠ. Mutta Tuomaan elinkauden,
hŠnen isŠnnyydestŠnsŠ Impivaarassa aina kuolinhetkeensŠ asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ŠŠretšntŠ, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itŠŠnpŠin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, myšs kutsuttu
Laurilaksi. SiinŠ asui ŠŠnetšn mies, viljeli maatansa tŠysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielŠ saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hŠn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttŠriŠ
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emŠnnŠksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveŠrintainen nainen; jotenkin lyhyenjŠnttŠrŠ varreltansa myšs. HŠnen
kimakas ŠŠnensŠ kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ŠŠni, kaikui
varsinkin koska hŠn, tuimuutta tŠynnŠ, tiuskahteli miehellensŠ, ja tulta
iskivŠt hŠnen mustanruskeat silmŠnsŠ.

Mutta ŠŠnetšnnŠ, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka Šrhentelikin
akka, tuulispŠŠnŠ tuiskahteli. Ja tŠmŠ oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhŠ enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tŠllšin,
ettŠ miehen kŠrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvŠ hŠntŠ katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko Škisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kŠtki itsensŠ ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. SiellŠ hŠn
oljenteli hetken lymyssŠ, vŠlillŠ katsoi hŠn luimistaen kŠtkšstŠnsŠ
ulos, tietŠŠksensŠ miten luonnistui huoneessa oma-synnyttŠmŠnsŠ Šrjy.
Niin hŠn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
-- Mutta harvoin kuitenkin nŠhtiin nŠin myrskyisenŠ rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lŠksi ukko metsŠŠn, nysŠ
hampaissa ja kirveskynŠ kainalossa, lŠksi etsiskelemŠŠn kalupuita,
kenkŠtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hŠn niillŠ retkillŠnsŠ,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pŠŠtyneet lepoon, asteli hŠn kotia lenseŠn
kesŠyšn hŠmŠrŠssŠ, kantain olallansa juuria, vŠŠriŠ ja kenkŠtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui myšs usein, ettŠ hŠn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveŠniskaisen HŠllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylŠŠ, tuli hŠntŠ vastaan illan sumussa hietaisella tiellŠ,
lŠhestyi hŠntŠ kyrŠŠvillŠ silmillŠ. Ja nytpŠ kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rŠmŠisten karmealla ŠŠnellŠnsŠ ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kŠŠntymŠŠn
lopulta. Ja siitŠ nyt asteltiin Laurilaan pŠin, HŠlli edellŠ, isŠntŠ
perŠssŠ. HŠlli yrittŠisi kŠŠntyŠ oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hŠnelle kirvesvarttansa heristŠŠ; kŠŠntyisipŠ HŠlli kerran vielŠ
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hŠntŠ kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpŠ katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hŠn pŠŠtŠnsŠ vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydŠmensŠ hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
tšminŠtŠ, askelten sihinŠtŠ ja tapsutusta hietaisella tiellŠ. "Ken
liikkuu nŠin myšhŠŠn siellŠ ulkona?" aatteli hŠn, nousi ylšs ja,
unipšrryisenŠ, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nŠki naapurin sonnin ja isŠnnŠn, jotka vakaasti ja totisina kŠyskelivŠt
toinentoisensa perŠssŠ. EdellŠ kulki sonni, vastakynsin, isŠntŠ hŠnen
jŠljessŠnsŠ, tuolloin, tŠllšin heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkŠtuohia, kerŠttyinŠ sievŠŠn, ympyrjŠiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistŠ. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jŠrŠhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
"kyllŠ minŠ sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kŠyppŠs
koreasti kotia vaan; sillŠ tŠssŠ ei auta nyt sukkelan sukset eikŠ
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedŠtkin". Niin hŠn haasteli
kulkeissansa, koska edellŠ kŠyskeli sonni, puhaltaen ylpeŠtŠ,
peloittavaa marssia, joka lŠpi tyynen yšn kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki HŠllinsŠ lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jŠŠhtynyt ehtoollinen vartoi hŠntŠ pšydŠllŠ.
Tuvassa lepŠsivŠt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emŠntŠ valvoi
kiukkuisena kammarin sŠngyssŠ, odottaen miestŠnsŠ. Mutta Lauri, koska
hŠn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ŠkeŠ vihuri
pieksŠhti hŠntŠ vastaan. Eukkohan siellŠ vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta "kikakakaa" miehellensŠ, rŠiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa "tuon kšllin kirotusta kuhnailemisesta metsŠn korvissa".
€ŠnetšnnŠ liikkui ukko, riisui pŠŠltŠnsŠ, viritti nysŠnsŠ ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
Šrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmŠs hieman ja lausui sitten lujalla ŠŠnellŠ: "oleppas jo vaiti,
siunaa itseŠs ja nuku Herran nimeen hyvŠn sŠŠn aikana; muista: hyvŠn
sŠŠn aikana". Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydŠn
hŠnen povessansa; ja niin hŠn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hŠnen vieressŠnsŠ.

NiinpŠ viivyskeli Lauri aina pimeihin šihin hupaisilla retkillŠnsŠ
metsissŠ. Ja mitŠ hŠn siellŠ nŠki huomaittavaa, ihmeteltŠvŠŠ ja
mietittŠvŠŠ, siitŠ hŠn harvoin kellenkŠŠn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hŠn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinapšydŠssŠ,
kertoili rengeillensŠ yhtŠ ja toista.

Tapahtui kerran, koska hŠn metsŠstŠ palasi, ettŠ hŠnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitŠ hŠn
noin kiinteŠsti aprikoitsi, ei tuota kenkŠŠn voinut arvata. €ŠnetšnnŠ,
ja ŠkeŠmpŠnŠ yhŠ pŠivŠ-pŠivŠltŠ, hŠn liikkui talonsa pihoilla,
ŠrŠhdellen tiukeasti sekŠ miehille ettŠ vaimoille, joka harvoin oli
hŠnellŠ tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hŠnen otsansa, heitti hŠnen silmŠkuoppiinsa synkeŠn
varjon. TŠmŠnkaltaisena nŠhtiin hŠn kuluessa pitkŠn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, pšydŠssŠ istuivat Lauri ja hŠnen miehensŠ, mutta ŠŠnettšminŠ
vallan. Lopulta aukaisi isŠntŠ suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
"Miehet, yhtŠ mielin teiltŠ kysyŠ; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pŠivŠŠ sitten kŠyskelin yli Koiviston niitun sileŠn tšyrŠŠn, Šsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittŠŠ hienolla puuvillavaipallansa, nŠin minŠ merkin, jota ei aivoni
voi kŠsittŠŠ. Kirous! jo yšt ja pŠivŠt, sinne, tŠnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tŠmŠn asian tŠhden. -- Mutta kuulkaat:
NŠin minŠ niitulla jŠlkiŠ, aika-miehen sotkemia jŠlkiŠ, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta Škisti katkesivat nŠmŠt jŠljet, josta
katkosta, jatkamalla yli tšyryn ja alas viitaan, alkoi ketunjŠlkiŠ,
selviŠ ketunjŠlkiŠ, joita ei tŠhŠn-asti lšytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hŠn kŠynyt takaisin, ei eteenpŠin, ei
oikealle, eikŠ vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hŠn astunut ylšs ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hŠnen jŠlkiŠnsŠ lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissŠŠn ja sitten siinŠ, jossa hŠnen omat
jŠlkensŠ loppuivat, astunut itse heilahŠnnŠn selkŠŠn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pŠŠstŠkseni tŠstŠ seikasta selville poluille. MitŠ
sanotte, miehet? Lšytyykš vielŠ noitia meidŠn pitŠjŠssŠ? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensŠ ketuksi?" Niin hŠn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vŠki, eikŠ voinut kenkŠŠn selittŠŠ tuota arvoitusta,
vaan pŠŠttyivŠt he viimein siihen uskoon, ettŠ noitia oli kŠyskellyt
Koiviston tšyrŠŠllŠ.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; syštyŠnsŠ lŠksi hŠn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileŠlle
kummulle, huomasi hŠn, ettŠ sama ilmiš oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjŠlkien vaihetus Šsken-tulleessa lumessa. HŠn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ŠŠnellŠ: "rikeeraako tŠssŠ itse ilminen saatana!" Niin hŠn,
suu irvissŠ, kiljahti, potkaisi jalallansa erŠstŠ lantakasaa, joka
haamoitti lŠpi lumen, mutta sieltŠpŠ leimahti esiin kirkasta rautaa.
SieltŠ vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia pšllŠhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltŠvŠt kehŠt iskivŠt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivŠt ankarasti. TŠstŠpŠ levenivŠt Laurin silmŠt, hŠn
kumartui kiireesti alas hellittŠmŠŠn karvastelevasta, paisuvasta
sŠŠrestŠnsŠ itsepintaista konetta, jonka hŠn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. NytpŠ hŠn huomasi tosin, mitŠ virityksiŠ oli
rakettu hŠnen niittuunsa, mutta jŠlkien kummallista muutosta lumessa ei
hŠn kuitenkaan ymmŠrtŠnyt vielŠ. Vihaisena rupesi hŠn taasen kŠymŠŠn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemŠllŠ jalallansa. Ja pian huomasi hŠn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimŠŠn itsellensŠ sauvaa viidasta lŠhellŠ
kirkkotietŠ. Pensaassa nŠki hŠn kaksi koivuista kankea, ja koska hŠn oli
kiskonut ne kŠtkšstŠ ulos, havaitsi hŠn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapŠŠhŠn oli sievŠsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkŠpŠlŠ. Silloin kirkastuivat hŠnen kasvonsa ja kaikki selveni hŠnen
eteensŠ. Nyt ymmŠrsi hŠn, ettŠ ketustaja, poistaaksensa ketun silmistŠ
kaiken syyn epŠilykseen, oli, kŠydessŠŠn katsomassa rautojansa, aina
lŠhestynyt paikkaa tŠmŠnkaltaisilla puujaloilla. Ja tŠmŠnpŠ keinon
kautta jŠtti hŠn perŠŠnsŠ ketun-, vaan ei ihmisen-jŠlkiŠ, joita tietysti
karttelee mŠkimaiden vikkelŠ Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllŠ sydŠmellŠ, vaikka karvastelevalla sŠŠrellŠ, astui hŠn pois,
kŠytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettŠ Kolistimen ŠkeŠ ukko, kŠyden oravapauloillansa,
joita hŠn viritteli seivŠsparien vŠliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jŠljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
"Onhan tuosta kŠynyt mies ja koira, mutta -- mitŠ aattelen tŠstŠ
tempusta? -- yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isŠntŠnsŠ rinnalla yli tŠmŠn kantoisen, Jumalan ahon.
MitŠ riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillŠ? HŠh?" Niin hŠn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimŠlliŠ
etuhampaittensa vŠlissŠ ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti. -- Viimein kuitenkin lŠksi hŠn taasen kŠymŠŠn, mutta
kŠsittŠmŠttŠ ilmestystŠ aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hŠn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkŠŠn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hŠn kysyi hellŠltŠ miniŠltŠnsŠ,
mitŠ aattelis hŠn tŠstŠ ihmeestŠ, joka hŠnelle ei vielŠ kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissŠ,
haasteli hŠnen korvaansa, pyysi hŠnen poistamaan mielestŠnsŠ kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensŠ lakkaamatta;
ja niin vei hŠn kummallisen pulman aholta ilman selitystŠ myštŠnsŠ
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistŠ myšten
askarteli hŠn talossansa taas, milloin metsissŠ, milloin avarassa
pirtissŠnsŠ. Niin hŠn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ŠitinsŠ huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapŠivŠinen ruoka eikŠ ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hŠnellŠ Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. SekŠ mielenlaadultansa, ettŠ ulkomuodon
puolesta oli hŠn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen tšpsŠ. Sanottiinpa kuitenkin, ettŠ oli hŠnellŠ hieman
hellempi sydŠn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hŠnestŠ
Timo, vaikkapa joskus pšllŠhtelikin hŠnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissŠ kourissa; sillŠ hyvŠ ei ollut hŠntŠ vastaan ylvŠstellŠ. Koetti
myšs Timo aina kaikin tavoin tehdŠ vaimonsa tahdon, ja hyvin kŠvi
talossa tyš ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tŠllšin
hieman hŠmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pŠŠnsŠ
humalan humuun, viipyen kylŠssŠ pŠivŠn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hŠn viimein huomasi
parhaaksi kŠydŠ kotiansa taas.

Kerran erŠŠnŠ sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Kyšstin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileŠssŠ
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltŠvŠtŠ pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystŠvinŠ.
Niin he viettivŠt kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiŠnsŠ korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mŠen, yli peltojen ja niittujen, aina LemmilŠn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhŠŠllŠ pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tŠnne muuttoretkellŠnsŠ etelŠisiin maihin. NiinpŠ
he vŠlinpitŠmŠttšmŠsti katselivat, laimeilla vuohensilmillŠnsŠ
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pŠŠtŠnsŠ, jossa ihanasti
lŠimŠhteli, huimahteli; ja kaukana heistŠ oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pŠivŠ, ja ystŠvykset herŠsivŠt
kivistelevŠllŠ pŠŠllŠ kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekŠ rahat
ettŠ viina, ja mitŠŠn keinoa ei lšytynyt enŠŠn saattaa aukenemaan
emŠntien leilit. €ŠnetšnnŠ ja karmealla naamalla pŠŠttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mŠkeŠ ylšs, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekŠ punaraannollisen liivin
vŠlistŠ molkahteli paita julmasti ulkona; pieninŠ, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmŠt hŠnen pŠŠssŠŠn, koska hŠn, tukka tuhannessa
taakelossa, kŠyskeli Kekkuriin pŠin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hŠn jynkŠllŠ mielellŠ, ja vihaisesti katsoivat hŠneen metsŠt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hŠnen pŠŠllensŠ
kovin, synkeŠ kuusi hŠnen pŠŠllensŠ kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressŠ tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nŠytti hŠnelle nyt emintimŠn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hŠn nyt juuri luonutkaan silmiŠnsŠ, teroitti vaan katseensa
yhŠ eteenpŠin, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Ken ikŠnŠ tuli
hŠntŠ vastaan tiellŠ, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hŠn yhtŠŠn ainoata kertaa mulauttaa silmŠŠnsŠ heidŠn puoleensa, ja
vaivoin olisi hŠn enemmin tŠllŠ retkellŠ tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kŠynyt hŠnen ohitsensa kivisellŠ polulla.
€ŠnetšnnŠ, hŠmyisesti muistellen kotoa, sen emŠntŠŠ, sen vŠkeŠ ja
lapsiansa, asteli hŠn eteenpŠin, ja tuolloin, tŠllšin tunkeusi ulos
hŠnen povestansa Škkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hŠn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hŠn
tuumiskelemaan, kuinka hŠn uskaltaisi astua tupaan, ja lšytyisikš vielŠ
keinoa tŠmŠn auringon alla, joka voisi hieman lepytellŠ vihoitettua
akkaa. SiinŠ hŠn nyt piteli pŠŠtŠŠn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tŠnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hŠnen
pŠŠhŠnsŠ ja hŠn lausui itsekseen: "nyt olen keksinyt keinon". Ja kohta
rupesi hŠn latomaan kŠsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hŠnellŠ sylissŠ aika jŠttilŠistaakka, lŠksi hŠn kšmppeilemŠŠn kohden
tupaa, toivoen tŠllŠ juonella miellyttŠvŠnsŠ kiinteŠtŠ vaimoa. Rapustaen
astui hŠn rapuista ylšs, tuli porstuvaan ja huusi vilpittšmŠllŠ ŠŠnellŠ:
"avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellŠ sisŠllŠ, poika tai
tyttš". Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimŠparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisŠŠn astui Timo taakkoinensa, ŠŠnetšnnŠ, katsoen oikeasti,
rŠvŠhtŠmŠttŠ eteensŠ. Ja koska hŠn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hŠn: "halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitŠmaks; onhan Jukolassa metsŠŠ". Sanottuansa tŠmŠn, rohkeni hŠn
heittŠŠ pikaisen silmŠyksen emŠntŠnsŠ puoleen, mutta sieltŠpŠ katsoi
hŠntŠ vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kŠsillŠ. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen "missŠ olet ollut, sinŠ riivattu?" ennenkuin lŠiskŠhti Timon
molemmille poskille, lŠiskŠhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ŠŠnettšmyys, jona Timon tukka oli tuimassa lšylyssŠ, ja maailma
pyšrŠhteli ympŠri hŠnen silmissŠnsŠ. Mutta viimein hŠn nŠrkŠstyi, ryhtyi
vaimonsa kŠsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hŠnen istumaan
rahille ja siinŠ piteli hŠntŠ koreasti hetken. SiinŠ Timo, tukka
hirveŠssŠ pšrršssŠ, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ŠkeŠlle
naiselle: "Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kŠdestŠ,
sinŠ lunttu, sinŠ aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tŠllŠ tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpŠ koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minŠ tukkaani lasken, vaan enpŠ kaikkia ŠmmiŠ tŠssŠ. SillŠ
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nŠhdŠŠn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vŠhŠn
tuhtaan". Noin hŠn tuossa uhkaili, mutta tŠyttŠmŠttŠ uhkaustaan. Eikš
hŠn raatsinnut? SillŠ paljon piti hŠn kuitenkin vaimostansa. -- Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: "hellitŠ, sinŠ kirottu mies, hellitŠ
paikalla!" Timo hŠmmŠstyi kovin hŠirišlle, arveli hetken: hellittŠisikš
hŠn, vai hillitsiskš eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielŠ ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. NytpŠ nŠrkŠstyi hŠn uudestaan ja kovin, pŠŠtti
jŠttŠŠ akkansa peijakkaan haltuun ja lŠksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vŠŠntŠen taisi hŠn siirtyŠ tuvasta; sillŠ eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kŠkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja hšyhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hŠn itsensŠ ulos, raaksi
vŠkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellŠ hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensŠ kerran vielŠ; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: "niin minŠ ŠmmiŠ opetan". Pois hŠn
kŠyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltŠ teki hŠn, suu mareissa,
aivan vikkelŠn kaarroksen kohden tallia ja astui ylšs parsille. SieltŠ
tuuppasi hŠn heiniŠ pari kŠŠrŠmŠŠ alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitŠ pehmeŠlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyŠnsŠ
vaimonsa "kiivasta sydŠntŠ", nukkui raskaasen uneen.

Tuli yš, kylmŠ halla-yš, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pŠŠttyi nyt emŠntŠ vuoteellensa ja kŠyskeli synkeissŠ aatoksissa
miehestŠnsŠ. "Kentiesi on hŠn mennyt, hurja, hirteen; ehkŠ on hŠn
vimmoissansa viskannut itsensŠ Nummenniitun pohjattomaan lŠhteesen; tai
on hŠn nukkunut metsŠŠn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltŠnsŠ nenŠt,
kynnet ja kŠŠpŠt, se poloinen poika". Niin hŠn mietiskeli, ja hyrskŠhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
SiinŠ huokaili ja tihkaisi hŠn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeŠ,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Yš kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lŠhestyvŠn miehen. Nousi hŠn
lopulta ylšs, puki pŠŠllensŠ ja viritti plŠkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kŠydŠ etsimŠŠn kadonnutta. Mutta yksin ei hŠn
uskaltanut lŠhteŠ ulos šiseen pimeyteen; kovin hŠn pelkŠsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hŠntŠ myšs
hirveŠsti heidŠn oma saunansa, johon oli Šsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen HonkamŠen Iisakki. SentŠhden herŠtti hŠn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pŠŠllensŠ, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hŠn emŠntŠŠnsŠ ulos kylmŠŠn, kolkkoon
yšhšn. Ensiksi etsivŠt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hyštyŠ.
Tulivat he pihalle taas, emŠntŠ itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestŠnsŠ nimeltŠ. HŠn huuteli huikeasti, ja metsŠ
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kŠheŠtŠ morinaa, ja sinne riensivŠt nyt
naiset. Ylšs parsille, lyhty kourassa, astui emŠntŠ, lšysi Timon, joka,
unipšyryisenŠ kohottaen itseŠnsŠ istumaan kahisevalta sijalta,
pšllisteli hŠntŠ vastaan kuin aholla susilta riivattu, pyšrŠpŠiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysŠy hŠn miehen turviin, joka hŠnen pelasti
petojen kidasta, vaan Škisti, kenenkŠŠn luulematta, lŠhtee hŠn,
hullupŠinen, kepoittaen juoksemaan sutten jŠlkiŠ; tuolloin tŠllšin hŠn
seisahtuu, tšpsŠyttŠŠ jalkojansa ja pšllistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt myšskin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielŠ jotain pohmeluksen samennetta hŠnen aivoissansa jŠljellŠ.

VAIMO. MitŠ sinŠ tŠŠllŠ istut? Tule sisŠŠn; eihŠn sinun, Jumalan luoma,
tŠŠllŠ pakkasen kynsissŠ tarvitse itseŠsi kŠrvennellŠ; kun ma sanonkin.
Tule sisŠŠn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enŠŠn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tŠŠllŠ
villitsevŠt sieluparan. Ho, hoo sentŠŠn!

TIMO. MitŠ siinŠ nyt itkua puserratte? -- Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. HŠh?

VAIMO. Etkš tunne enŠŠn minua? Olenhan minŠ Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisŠŠn ja ŠlŠ itseŠsi tŠŠllŠ vetele, kylmŠllŠ
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ŠlŠ
tuossa lapsekkaita juttele. EihŠn miehen tŠŠllŠ hŠtŠŠkŠŠn ollut.

PIIKA. EivŠtpŠ, sen vietŠvŠt, anna piika-rukalle yšn lepoakaan, vaan
tŠssŠ pitŠŠ hŠnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. RiennŠ nyt. Anna kourasi tŠnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielŠ koura; koivesta hŠnen tempaisin ruomena mŠelle.

TIMO. MitŠ se Taava niin vihoittelee siellŠ alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihŠn tŠssŠ ole hŠdŠn pipanaa eikŠ papanaa meillŠ kellŠŠn.

PIIKA. MinŠ hŠnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinŠ, ja pidŠ tuota lyhtyŠ. -- Etkš sieltŠ jo pŠŠse
sinŠkin?

TIMO. KyllŠ minŠ tŠŠltŠ hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellŠ
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellŠ emŠntŠ ja piika, viimeisenŠ Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ŠkeŠsti itsekseen, mutta emŠntŠ rakensi
kerkeŠsti ehtoollisen miehellensŠ. PšydŠlle pani hŠn reikŠleipŠŠ,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmŠt kyynelissŠ,
katseli hŠntŠ vaimo pšydŠn toisesta pŠŠstŠ.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedŠt minun tŠllaiseksi tuittupŠŠksi Mustalais-Kaisaksi? RevinhŠn
sinua tukastakin taas. MikŠ kynsiinikin, mikŠ vaankin ŠmmŠn kynsiin?
MinŠhŠn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. MitŠ tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tŠssŠ yhtŠŠn hŠtŠŠ? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja kšnistitpŠ minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissŠ ja kylien krouveissa šitŠ ja
pŠiviŠ, šitŠ ja pŠiviŠ? Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Onhan sitŠkin siinŠ ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitŠ
ei taida kieltŠŠ.

VAIMO. MissŠ olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. MissŠ ja kenen kanssa olet rŠhmŠillyt? Sano kohta.

TIMO. HŠ Tammiston Kyšstin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. MitŠ joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistŠhŠn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tŠŠllŠ, Jumala nŠhkššn, valmiita ollaan.
Mutta mitŠhŠn tŠssŠ nyt kuoltais, parhaassa ijŠssŠmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynnšristŠ miehellensŠ, joka,
syštyŠnsŠ oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitŠ lŠksivŠt he molemmat yšlliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielŠkin erŠs toinen kaista tŠmŠn emŠntŠisen
luonnosta. -- Sunnuntai- taikka pyhŠaamuina, koska hŠnen oli lŠhdettŠvŠ
rippikirkkoon miehensŠ kanssa, aneli hŠn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitŠ, anteeksi kaikilta perheensŠ jŠseniltŠ, mitŠ hŠn suinkin
olisi rikkonut heitŠ kohtaan. Ja tŠmŠ hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erŠŠnŠ suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillŠ kuin
koskaan ennen oli emŠntŠ tehnyt anteeksipyyntšnsŠ, alkaen miehestŠnsŠ ja
kŠyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvŠisyyden
myhŠilyksessŠ, lŠksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kŠpeŠllŠ kouralla. Ja renkinsŠ kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hŠn haasteli. "KyllŠ tuo meidŠn akka on sentŠŠn kelpo akka, on
totisesti, sitŠ ei voi kieltŠŠ. MihinpŠ joutuisin minŠ poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hŠntŠ, emŠntien emŠntŠŠ? EihŠn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitŠ vahinkoa, jos kuolis tŠmŠ
akka; ei neljŠsataakaan siinŠ piisaisi. Usko minua, Kaape-poika". Niin
hŠn jutteli, ja mitŠ hŠn sanoi, sen myšnsi heti vilpittšmŠsti vikkelŠ
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyŠ hŠnen kasvoillensa. -- Mutta astui
viimein emŠntŠ ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa
ja itkusta pussistuneilla kasvoilla; hŠn lŠhestyi rattaita, kiipesi
totisena ylšs ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hŠnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesŠinen
tŠysikuu, punoittavana, myhŠilevŠnŠ ja onnellisna, tŠynnŠ terveyttŠ,
verta ja voimaa. NytkŠisi hŠn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietŠ. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vŠikkyi
hietainen savu poutaisella tiellŠ.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellŠ mŠellŠ asui
ja rakenteli Eero, veljeksistŠ nuorin. Oli hŠn pitŠjŠn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittŠŠ henkensŠ tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kŠytteli hŠntŠ nimismies kŠskylŠisenŠnsŠ lŠŠnissŠ, sillŠ hyvinpŠ
tavallisesti onnistuivat hŠnen ajamansa asiat. HŠnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi myšs hŠnelle paljon tointa ja
askaretta, ja myšskin sisŠŠntuloja. Mutta eipŠ lyšnyt hŠn sentŠhden
laimiin maansakaan viljellystŠ, vaan johdatti aina jŠrjestyksellŠ ja
tulisella vireydellŠ tšitŠ ja raatamisia; eikŠ kenkŠŠn saanut
verkastella hŠnen pihoillansa. Alati kiehtoili hŠnen silmŠnsŠ terŠvŠsti
ympŠri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmŠ kuivan koivun oksalta
aholla tŠhtŠilee kesŠ-auringon heleŠssŠ paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhŠpŠivinŠ hŠn joko tutkisteli sanomalehteŠnsŠ tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitŠjŠstŠ,
lŠhetettŠvŠksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hŠnen lŠhetyskappaleitansa, joiden sisŠltš oli ytimellistŠ vallan,
esitystapa nasevaa ja selvŠŠ, useinpa nerokastakin. Ja tŠmŠnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hŠnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hŠnelle enŠŠn epŠmŠŠrŠinen osa epŠmŠŠrŠisessŠ
maailmassa, ilman mitŠŠn tietoa missŠ ja minkŠlainen. Vaan tiesipŠ hŠn
missŠ lšytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepŠsivŠt isiemme luut. HŠn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyŠvŠt jŠrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystŠvŠlliset Šidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hŠnen sydŠmensŠ
syvyyteen. Ja tŠstŠ kaikesta syntyi hŠnen tahtoonsa halua ja pyrkimistŠ
kohden maamme onnea ja parasta. HŠnenpŠ uljaasta, vŠsymŠttšmŠstŠ
toimestansa rakettiin pitŠjŠŠn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmŠisiŠ Suomessa. Ja vielŠpŠ yhtŠ ja toista muutakin hyšdyllistŠ
laitosta matkaansaattoi hŠnen seurakuntaansa. -- Myšs oli hŠnellŠ
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmŠn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hŠn oli pŠŠttŠnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hŠnellŠ Seunalan hoikka tytŠr, liinatukkainen, kainosilmŠinen
Anna, hŠn, joka oli nŠhnyt kummia nŠkšjŠ ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitŠ. HŠn oli emŠntŠ Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hŠnen emŠnnyytensŠ valta.
Enimmin isŠnnŠn huolesta ja toimesta kŠvi tŠssŠ huoneenhallitus. HŠnenpŠ
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hŠn itse mŠŠrŠsi ja
mittasi tavarat sekŠ vŠkensŠ ettŠ karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit. -- Useinhan tuo emŠntŠinen alakuloisena kŠyskelee,
seisoo tulisijan ŠŠressŠ patansa vaiheilla, mietiskellen ŠŠnetšnnŠ.
Mutta koska hŠn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sŠteilee hŠnen silmŠnsŠ ihanasti. HŠn iloitsee, koska
"kultakŠpynen" hŠnen helmassansa verevŠnŠ rikostaa ja reutoo. Ja hŠntŠ
ruokkia rintansa maidolla, hŠntŠ hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hŠn
itseksensŠ lausuili, "hŠnestŠ pyhien rauhankaupungin perillistŠ
kasvattaa", siitŠhŠn sŠteilee kainon emŠnnŠn katse.

Kerranpa kesŠllŠ, erŠŠnŠ sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsŠ, istui hŠn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, pšydŠn pŠŠssŠ. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kŠyskeli
Eero, ja kylŠŠn olivat lŠhteneet huoneen palvelijat kaikki. -- Oli nyt
ihana rauha sekŠ ulkona ettŠ sisŠllŠ torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynŠ laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tŠllšin kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mŠeltŠ. -- Mutta rahilla istui emŠntŠ nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hŠnen helmastansa katseli hŠntŠ vastaan kuin hehkuva aamu. "Sanoppas,
pienoseni", hŠn haasteli, hyrŠillen laulun ja puheen vŠlillŠ, "sanoppas,
pienoseni, mistŠpŠ tiesit kotiasi tulla? -- Tulin pitkin Turun tietŠ,
lirputtelin HŠmeenmaitten hŠrkŠteillŠ. -- Mutta mistŠ kotosi tunsit,
pienoseni? -- Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon
kultaisesta kaivosta, ja olipa vielŠ pappien hevoset heinŠladossa, ja
olkiladossa olut-tynnšri. -- MistŠ tunsit Šitisi armaan, mistŠ isŠsi
tunsit? -- €iti vierrettŠ ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hŠn
ammenteli ja lauleli, lauleli heleŠllŠ ŠŠnellŠ, kaulassa liina, liina
kuin lumi ja taivaan kaari. MistŠpŠ tunsin isŠni? Veisteli hŠn
kirvesvartta, veisteli kultaisen akkunan vieressŠ. -- Niin lšysit tien,
niin tunsit kodon, niin tunsit tuvassa Šitis ja isŠs. Mutta missŠ ollee
isŠsi nyt, missŠ ja muisteleeko hŠn meitŠ? -- Muistaahan toki ja ellei
muistele hŠn sinua, niin sinua en unohda minŠ, en sinŠ ilmoisna ikŠnŠ,
en kuolemassa, sinua mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun
iloni ja murheeni ihana. No miksipŠ murheeni sinŠ? Ah! tŠmŠ maailma on
kavala ja myrskyinen, ja moni purjehtija tŠŠllŠ on vaipunut sen merien
ikuiseen kohtuun. Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etkš
tahtoisi tŠŠltŠ purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielŠ puhtaana
vŠikkyy lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jŠrven seisoo
Tuonelan kartano tumma, siellŠ himmeŠn lehdistšn helmassa, kasteisen
viidan kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
SentŠhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydŠmeni laulu!

    Tuonen lehto, šinen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    SinnepŠ lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrŠjŠlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma".

Niin hŠn lauloi lapsellensa; eikŠ kantele niin heleŠsti helise kuin
hŠnen ŠŠnensŠ silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hŠn oli
lakannut laulamasta, katseli hŠn ŠŠneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pŠin; ylšs pyhŠŠn, pyšrryttŠvŠŠn korkeuteen hŠn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nŠhty yhtŠŠn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapŠŠskynen, tuskin silmin nŠkyvŠ, siellŠ vŠikkyi,
lentŠin sinne, tŠnne, keveŠnŠ ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. SiinŠ
hŠn istui, ja poski, pŠivŠn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmŠt ylšs sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vŠlŠhteli otsa.

Palasipa metsŠstŠ mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hŠnestŠ ei
vielŠ koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. HŠn astui sisŠŠn, kŠyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystŠvŠllisyyttŠ, jota hŠn
harvoin ennen oli osoittanut. KerkeŠsti kŠŠntyi vaimo hŠnen puoleensa,
laski lapsen hŠnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskŠhti vŠkivaltaiseen itkuun. Mutta lšipŠ mies nyt kŠsivartensa
ympŠri hŠnen kaulansa, pyhkien erŠŠn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hŠnen korvansa taakse. SiinŠ he istuivat tyynenŠ
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean pšydŠn pŠŠssŠ.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistŠ nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittŠin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielŠ kertoa erŠŠn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
SillŠ olivatpa veljekset pŠŠttŠneet kerran vielŠ yhtyŠ joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he myšs kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinŠtŠ Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympŠrillŠ, istui kŠlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenŠnsŠ, ja
Kekkurin uhkea emŠntŠ, Timon vakava vaimo, siellŠ liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tŠysinŠisenŠ valkeassa vaahdossa kiehui. SiellŠ
myšs tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nŠhtiin, valmiina
alkamaan yhteistŠ jouluvirttŠ. Mutta perillŠ pšydŠn ympŠrillŠ istuivat
muut veljekset, haastellen entisistŠ ajoista, pŠivistŠ metsien yšssŠ ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistŠ vaaroista, taisteloista ja tšistŠ sulivat suloisesti
yhteen heidŠn mielessŠnsŠ kuin metsŠt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihŠmŠrŠssŠ yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pŠiviin. NiinpŠ syksy-iltana, koska luonto
on kŠynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeŠ lehto, katselee paimen
matkanpŠŠstŠ armasta ahoa, jossa hŠn kerran kesŠnŠ kilvoitteli,
tuskitteli, hikeŠ vuodattain. PŠivŠ oli kuuma ja helteinen, etŠŠllŠ
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kŠrpŠset, saattaen
karjan kiilivŠŠn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hŠn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinŠssŠ kotia. SitŠ pŠivŠŠ hŠn nyt
muistelee ja hymyŠŠ. NiinpŠ myšs mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensŠ muinoista myrskyŠ merellŠ. Pilvet haahden
pimeyteen kŠŠrivŠt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin yš
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lŠnnestŠ sŠteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. TŠtŠpŠ myrskyŠ
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitŠ pŠiviŠnsŠ, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympŠri Jukolan pšydŠn ja haastellessansa keskenŠŠn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metelšitsevŠ liuta, vaikenivat
myšs veljekset juttelemasta pšydŠn ŠŠressŠ, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivŠt kaikki yhteen ŠŠninensŠ.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ŠŠntŠ heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeŠ ŠŠni. -- Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollispšytŠŠn, ja siitŠ kallistuivat vihdoin laattian oljille šiseen
lepoon. -- Mutta varhain herŠsivŠt he seuraavana aamuna, herŠsivŠt
lŠhteŠksensŠ loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttilšistŠ kimmelsi kuin taivas tŠhdessŠ. SieltŠ, koska pŠivŠ oli
tŠydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitŠen taas, ja viettivŠt
entisessŠ Jukolassa iloisen joulupŠivŠn.

Mutta tŠssŠ on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemŠstŠ
veljeksestŠ Suomen saloissa; ja mitŠpŠ kertoisin enŠŠn heidŠn elŠmŠnsŠ
pŠivŠstŠ ja sen vaiheista tŠŠllŠ? Se kulki rauhaisesti puolipŠivŠn
korkeudelle ylšs ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.



Aleksis Kiven 'SeitsemŠn veljestŠ' on Projekti Lšnnrotin julkaisu n:o 10.
E-kirja on public domainissa sekŠ EU:ssa ettŠ sen ulkopuolella, joten
emme aseta mitŠŠn rajoituksia kirjan vapaan kŠytšn ja levityksen suhteen.

TŠmŠn e-kirjan ovat tuottaneet Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen ja
Projekti Gutenbergin DP oikolukijat.




SEITSEM€N VELJEST€

Kertomus


Kirj.

Aleksis Kivi



Helsinki, Otava, 1891.

_SeitsemŠn veljestŠ_ ilmestyi ensimmŠisen kerran v. 1870 neljŠnŠ
vihkona, yhtenŠ niteenŠ 1873.






ENSIMM€INEN LUKU


Jukolan talo, etelŠisessŠ HŠmeessŠ, seisoo erŠŠn mŠen pohjaisella
rinteellŠ, liki Toukolan kylŠŠ. Sen lŠheisin ympŠristš on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hŠviššn
mennyt, aaltoili terŠinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaŠyrŠinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniŠ,
ennenkuin joutui laitumeksi kylŠn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsiŠ, soita ja erŠmaita, jotka, tŠmŠn tilustan ensimmŠisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kŠydessŠ entisinŠ aikoina. Silloinpa Jukolan isŠntŠ, pitŠen enemmŠn
huolta jŠlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsŠn ja sai sillŠ keinolla seitsemŠn vertaa
enemmŠn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jŠljet olivat
jo kadonneet hŠnen piiristŠnsŠ ja tuuhea metsŠ kasvanut sijaan. -- Ja
tŠmŠ on niiden seitsemŠn veljen koto, joiden elŠmŠnvaiheita tŠssŠ nyt
kŠyn kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistŠ Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikŠ on kaksikymmentŠ ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistŠ, on tuskin nŠhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillŠ on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielŠ on kovin lyhyt.
Pisin heistŠ kaikista on Aapo, ehkŠ ei suinkaan hartevin. TŠmŠ
jŠlkimmŠinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tŠhden. Omituisuus, joka heitŠ kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidŠn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmŠŠn pistŠvŠ.

HeidŠn isŠŠnsŠ, joka oli ankaran innokas metsŠmies, kohtasi hŠnen
parhaassa iŠssŠŠn Škisti surma, kun hŠn tappeli ŠkeŠn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsŠn kontio kuin mies, lšyttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellŠ tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekŠ kurkku ettŠ kylki nŠhtiin puukon
viiltŠmŠnŠ ja hŠnen rintansa kivŠŠrin tuiman luodin lŠvistŠmŠnŠ. Niin
lopetti pŠivŠnsŠ roteva mies, joka oli kaatanut enemmŠn kuin
viisikymmentŠ karhua. -- Mutta nŠiden metsŠretkiensŠ kautta lši hŠn
laimin tyšn ja toimen talossansa, joka vŠhitellen, ilman esimiehen
johtoa, joutui rappiolle. EivŠt kyenneet hŠnen poikansakaan kyntššn ja
kylvššn; sillŠ olivatpa he perineet isŠltŠnsŠ saman voimallisen innon
metsŠ-otusten pyyntššn. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jŠniksille. Niin viettivŠt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kŠsittelemŠŠn tuliluikkua ja
rohkenivat lŠhestyŠ otsoa korvessa.

€iti kyllŠ koetti sekŠ nuhteilla ettŠ kurilla saattaa heitŠ tyšhšn ja
ahkeruuteen, mutta heidŠn uppiniskaisuutensa oli jŠykkŠ vastus kaikille
hŠnen yrityksillensŠ. Oli hŠn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hŠnen
suora ja vilpitšn, ehkŠ hieman jyrkkŠ mielensŠ. Kelpo mies oli myšs
hŠnen veljensŠ, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenŠ purjehtinut kaukaiset meret, nŠhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nŠkšnsŠpŠ kadotti hŠn viimein, kŠyden umpisokeaksi, ja
vietti ikŠnsŠ pimeŠt pŠivŠt Jukolan talossa. HŠn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisiŠ asioita sekŠ omasta maasta
ettŠ vieraista valtakunnista, kertoili myšs ihmeitŠ ja tapauksia
raamatusta. NŠitŠ hŠnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtŠ mieluisasti
eivŠt he kuullelleetkaan ŠitinsŠ kŠskyjŠ ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiŠis-lšylystŠ. Useinpa
kyllŠ, huomatessaan selkŠsaunan lŠhestyvŠn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tŠmŠn kautta sekŠ ŠitillensŠ ettŠ muille murhetta
ja kiusaa, ja sillŠ omaa asiaansa pahentaen.

TŠssŠ olkoon kerrottu erŠs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivŠt
kototalonsa riihen alla kananpesŠn, jonka omistaja oli erŠs eukko,
kutsuttu "MŠnnistšn muoriksi"; sillŠ hŠnen pieni mškkinsŠ seisoi
mŠnnistšssŠ lŠhellŠ Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pŠŠttivŠt he lopulta riistŠŠ pesŠn ja lŠhteŠ metsŠŠn
nauttimaan saaliistansa. He tŠyttivŠt myšs pŠŠtšksensŠ, tyhjensivŠt
pesŠn ja lŠksivŠt yksimielisesti metsŠŠn, kuusi veljestŠ; Eero pyšri
silloin vielŠ ŠitinsŠ jalkain juurella. Mutta koska he ehtivŠt erŠŠlle
solisevalle ojalle pimeŠssŠ kuusistossa, rakensivat he valkean ŠyrŠŠlle,
kŠŠrivŠt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevŠŠn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, sšivŠt he
maittavan atrian ja astelivat siitŠ tyytyvŠisinŠ kotiansa taas. Mutta
kotomŠelle ehdittyŠ, kohtasi heitŠ hirmumyrsky; sillŠ olipa jo heidŠn
tekonsa tullut ilmi. MŠnnistšn muori Šrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksiŠ vastaan heidŠn ŠitinsŠ, kŠdessŠ vinkuva
ruoska. Mutta eivŠtpŠ mielineetkŠŠn pojat kŠydŠ kohden tuota vihuria,
vaan kŠŠntyivŠt takaisin ja pakenivat jŠlleen metsien turvaan,
huolimatta ŠitinsŠ huudoista.

Meni nyt pŠivŠ, meni vielŠ toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tŠmŠ
heidŠn viipymisensŠ saattoi Šitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sŠŠlin kyyneleiksi. HŠn lŠksi heitŠ etsimŠŠn,
etsi metsŠt ristiin rastiin, mutta lšytŠmŠttŠ lapsiansa. Saipa asia yhŠ
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiŠ kŠymŠŠn asiaan kŠsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymŠttŠ kokoonkutsui koko
Toukolan kylŠn ja sen ympŠristšn. Ja nyt lŠksi joukko sekŠ nuoria ettŠ
vanhoja, naisia niinkuin miehiŠkin, jahtivoudin johtamana, pitkŠnŠ
rivinŠ urkkimaan ympŠri metsŠŠ. EnsimmŠisenŠ pŠivŠnŠ etsivŠt he
lŠheisimmillŠ tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pŠivŠnŠ siirtyivŠt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mŠelle,
nŠkivŠt he etŠŠltŠ erŠŠn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
ylšs ilmaan. Tarkasti merkitsivŠt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitŠ kohden jatkoivat he retkensŠ taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ŠŠnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Silloinpa Jukolan emŠntŠ, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillŠ hŠn
tunsi sen poikansa Juhanin ŠŠneksi. Ja kumahteli usein metsŠ tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijŠt nyt varmaan havaitsivat lŠhestyvŠnsŠ
karkulaisten leiriŠ. SiitŠ antoi jahtivouti kŠskyn piirittŠmŠŠn pojat ja
sitten heitŠ lŠhenemŠŠn hiljaisuudessa, mutta pysŠymŠŠn kuitenkin matkan
pŠŠhŠn heidŠn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hŠn kŠski. Ja koska joukko, piirittŠin veljekset
kaikin puolin, oli heitŠ likeynyt noin viisikymmentŠ askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nŠky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen ylšs pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltŠŠ koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistšssŠ korventeli Simeoni ansalla
pyyttyŠ teereŠ pŠivŠlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla -- sillŠ
olivatpa he ŠskettŠin olleet tonttusilla -- paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ŠŠnetšnnŠ Lauri, tehden
savikukkoja, hŠrkiŠ ja uljaita varsoja; ja oli hŠnellŠ heitŠ jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellŠ. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tŠmŠn pŠŠlle viskasi hŠn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivŠŠrin paukaus, kajahti ympŠrille, ja nokinen
savu kivien vŠlistŠ pyšrŠhteli ilmaan.

JUHANI. ElettiinpŠ ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidŠn kuitenkin viimein tŠŠllŠ perii. Se on niinkuin
kŠdessŠ, te mullisaukon pojat.

AAPO. SenhŠn minŠ kohta sanoin kŠydessŠmme jŠniksen passiin. Voi meitŠ
hulluja! Sissit ja mustalaiset tŠllŠ tavalla rŠhmŠstelkššt ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tŠŠllŠ susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hŠnen enkeleinsŠ kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmŠllŠ, niin selvŠstipŠ
nŠkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliŠ on meidŠn
piirittŠnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ŠijŠnŠ istuu vallan
keskellŠmme tŠssŠ kuin armahin isŠ.

SIMEONI. Mutta mitŠ aattelee nyt Šitiparka?

TUOMAS. HŠn mielisi peitota meitŠ paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsŠ
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. KipinšitsevŠn saunan! Niin, kyllŠs sen tiedŠt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. SentŠhden on parasta mennŠ ottamaan se sauna ja
pŠŠstŠ kerran nŠistŠ hŠrkŠpŠivistŠ.

JUHANI. HŠrkŠ ei juuri kŠyskelekkŠŠn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. MitŠ jaarittelet, poika? Talvi lŠhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissŠmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla lšylytetyksi ja syystŠ
kyllŠ, syystŠ kyllŠ.

JUHANI. SŠŠstykššn, veljet, sŠŠstykššn selkŠmme vielŠ kuitenkin muutamat
vuorokaudet. EmmehŠn tiedŠ mitŠ pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielŠ mennessŠ parin kolmen pŠivŠn. Niin, tŠŠllŠ, tŠŠllŠ pyllyilkŠŠmme
vielŠ: tuossa pŠivŠmme, tuon kantosen valkean ympŠrillŠ, ja yšmme
havuisessa koijussa, ršhštellen rinnakkain rivissŠ kuin emŠn naskit
pahnoilla. -- Mutta mitŠ sanot sinŠ, Lauri pokko, siellŠ savilaukussa?
MitŠ? KŠymmekš koreasti pieksiŠis-lšylyyn?

LAURI. Ollaanhan tŠŠllŠ vielŠ.

JUHANI. SenhŠn minŠkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin! -- Mutta onpa
sinulla siellŠ karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekŠ karjaa ettŠ siipi-elŠimiŠ sillŠ pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flŠŠtŠlŠ.

JUHANI. Oivallinen flŠŠtŠlŠ. -- MikŠ ryssŠnkukla sieltŠ nyt taasen heltii
kynsistŠsi?

LAURI. TŠmŠ on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pŠitŠ; ja ruokkii kuin mies sekŠ pojat
ettŠ karjat. -- Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pŠivŠllinen pšytŠŠn;
sillŠ mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa. -- KenenpŠ on vuoro lŠhteŠ nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kŠyminen synnin tyšhšn.

JUHANI. Henkemme piteiksi tŠytyy meidŠn hieman nypistellŠ toisen omasta.
Jos tŠmŠ on syntiŠ, niin on se niitŠ pienimpiŠ kuin tehdŠŠn tŠssŠ
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiŠ
kirjassani, niin eihŠn tuo pieni variksenjalka minua juuri estŠisi
pŠŠsemŠstŠ vŠhŠn parempaan elŠmŠŠn. SiitŠ oikeasta hŠŠsalista minua
piankin nŠŠsŠttŠisi ulos, sen mŠ kyllŠ luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellŠ jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystiŠ. -- Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitŠ
kerralla kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettŠ heitŠmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. VŠhentyminen pŠivŠ pŠivŠltŠ saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa yšt ja pŠivŠt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtŠŠn surua siitŠ juonesta enŠŠ, poikaset, ei yhtŠŠn. No
no, miksi hŠtŠilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkeliŠ on teidŠn
piirittŠnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljŠstyneinŠ rynkŠsivŠt
ylšs ja kaapasivat juoksemaan mikŠ minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensŠ teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
"apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pŠŠse
ennenkuin on teitŠ hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkŠ jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. TŠnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lŠmpšisestŠ
kourasta. Jos niin, ettŠ kohtaisitte vastakynttŠ, niin onpa tŠssŠ teille
apumuijia". Seurasi nyt kuritus Šitin kŠdestŠ, kŠyden miehestŠ mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rŠhinŠ. Kiivaasti
kyllŠ kŠyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidŠn
kuitenkin saaneen liian liepeŠn saunan.

Mutta koska tŠmŠ viimeinen toimi oli tehty, lŠksivŠt he kukin kotiansa,
niin myšs Šiti poikinensa. Kaiken tien hŠn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikŠ vielŠ heidŠn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
VielŠpŠ rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelšitsi eukko,
uhaten heitŠ uudella pieksiŠis-saunalla. Mutta nŠhtyŠŠn, millŠ nŠlŠn
ahneudella he iskivŠt hampain leipŠŠn ja silakkaan, kŠŠnsi hŠn kasvonsa
heistŠ, pyhkŠisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pŠŠttyi poikien karkuretki. Ja tŠmŠ oli tapaus heidŠn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli myšs kiekonlyšminen, jota leikkiŠ he
vielŠ miehuutensakin iŠssŠ rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mŠŠrŠttyŠ esinettŠ. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidŠn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietŠ, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettŠ kun he palasivat leikistŠ, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidŠn nuoruutensa pŠivŠt: kesŠt metsissŠ tai maantiellŠ kiekkoa
heittŠessŠ, talvet kodon uunin pŠŠllŠ hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitŠ enemmŠn kuin ennen muistelemaan huomis-pŠivŠŠ ja
siirtymŠŠn vŠhŠn entisistŠ menoistansa. -- HeidŠn ŠitinsŠ oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistŠ astua isŠnnyyteen, hillitsemŠŠn taloa pŠŠsemŠstŠ
perin kumoukseen ja huolta pitŠmŠŠn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistŠ on ainakin hŠvinneessŠ talossa. Tuli vielŠ harjaksi
kaikelle tŠlle, ettŠ pitŠjŠn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hŠn armoton,
kŠytellen heitŠ kohtaan kaikkia keinoja, myšs jalkapuun rangaistusta.
NiinpŠ oli hŠn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmŠnsŠ. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hŠn antanut heille kiivaan kŠskyn, ettŠ he
tavallista vikkelŠmmin saattaisivat itsensŠ lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan. -- Muistellen nŠitŠ seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erŠŠnŠ iltana syksykesŠllŠ, haastelivat veljekset keskenŠnsŠ seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tŠmŠ hurja elŠmŠ ei kŠy pŠisin, vaan on sen loppu
viimein hŠvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitŠ ei taida kieltŠŠ.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillitšn, villitty on elŠmŠmme ollut aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti.

TIMO. Onpa tŠssŠ elŠmŠssŠ elŠmŠŠ ja maailmassa maailmaa. KyllŠ kelpaa,
jos kŠskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elŠneet, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Muistakaamme toki: "nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus".

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jŠrjen ikeen alle ja etunenŠssŠ tehdŠ se, joka tuo hyštyŠ, vaan ei sitŠ
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymŠttŠ rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kŠykŠŠmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi myšs; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. EihŠn ole vahinko harkita asiaa vielŠ
kypsemmŠksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykŠlŠ on meillŠ kohta suoritettavana. TŠmŠ on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jŠrjestystŠ ja pysyvŠisyyttŠ, niin yksi
olkoon esimies ja isŠntŠ. Me tiedŠmme, ettŠ tŠmŠ oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekŠ hŠnen esikoisuutensa ettŠ Šitimme mŠŠrŠyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettŠ sitŠ sopuisasti kŠyttelet ja yhteiseksi
hyšdyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
kšnistŠmistŠ ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nŠetkšs.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitŠ kruununmaatani sinŠ, et koskaan; sen tehkššn lain ja
oikeuden hulja, jos selkŠni syystŠ syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni lšysŠŠn sanaan? Onhan meillŠ tŠssŠ onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjŠŠn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mŠŠrŠttŠkššn keskinŠiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. MitŠ sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsŠŠn ja heittŠkŠŠmme hiiteen
tŠmŠn maailman pauhu.

JUHANI. HŠh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsŠŠn? MitŠ hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta. -- Katso nŠin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isŠnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. MinŠ kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehiŠ, teemme talon tyštŠ, syšmme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmŠinen maanantai, paitsi kylvš- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pŠivŠmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylvššn, ja vuosittain olkoon meillŠ valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vŠhintŠkin kolmen tynnyrin ala.
NŠin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minŠ tiedŠn,
ettei yksikŠŠn meistŠ kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihŠn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vŠljyyttŠ seitsemŠlle veljelle nŠillŠ mantereilla. Mutta hŠn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensŠ oman asunnon ja perheen
eikŠ kuitenkaan mieli tŠssŠ lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kŠydŠ pirstoilemaan taloa, eikš taitaisi hŠn tyytyŠ seuraavaan etuun?
Perikššn hŠn talosta kappaleen maata, johon hŠn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympŠrille. Saakoon hŠn myšs osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hŠnellŠ valta raivata itsellensŠ metsŠstŠ
heinŠmaata lisŠksi, niin ettŠ voi elŠttŠŠ pari hevosta ja neljŠ, viisi
nautaa. Ja ilman yhtŠŠn veroa ja ulostekoa viljelkššn tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hŠn kuin hŠnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa. -- Niin olen minŠ asiaa aprikoinut. MitŠ
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jŠrkevŠsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykŠlŠt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielŠ jŠrkevŠmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykŠŠmme viheliŠinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. HŠn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vŠhintŠkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hŠn haltuunsa
talon. TehkŠŠmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkŠn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pŠivŠnkaltevalle aholle, ja siellŠ,
pyydellen salojen otuksia, elŠmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistŠ. -- NŠinpŠ olen itsekseni tuumiskellut yšt ja
pŠivŠt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsŠneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. SiellŠ elŠisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jŠniksiŠ, kettuja, susia, mŠyriŠ ja
pšyrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennŠ koko Noakin arkki aina hiirestŠ
hirveen asti.

EERO. SiinŠ vasta neuvo: sanoa jŠŠhyvŠiset suolalle ja leivŠlle ja imeŠ
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja sšisimmekš vielŠ
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipŠŠ.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, hšyryŠvŠ liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipŠŠ eivŠt tarvitse apinat ja
papiaanit metsŠssŠ.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsŠssŠkin suolaa ja leipŠŠ? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellŠmme, aina pitkŠnŠ kantona kaskessamme. Ken voi
kieltŠŠ metsŠn asukasta tuolloin tŠllšin lŠhestymŠstŠ kylienkin nurkkia,
tuolloin tŠllšin, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketkš minua
silloin puulla pŠŠhŠn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielŠpŠ "suolojakin saat jos marjoja
tuot". -- Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minŠ en kiellŠ, vaan tulenpa teitŠ
vielŠ kyytiinkin, vien teitŠ tŠstŠ oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittŠisivŠt metsŠnhaltijat heidŠn sieltŠ
takaisin, minŠ takaan sen.

LAURI. "Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee", minŠ tiedŠn
sen, ja ŠlŠ luule, ettŠ kolkutan ovellesi enŠŠ, koska sen kerran
heitin. -- Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minŠ kanssas.

LAURI. MinŠ en kiellŠ, en kŠske; tee niinkuin sydŠmesi parhaaksi
katsoo. -- MinŠ muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. EnsiksihŠn
siellŠ, kunnes pieni, lŠmmin pirttini on valmis, asun isoisŠmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyŠni oman pŠivŠtyšni,
lepŠŠn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltŠŠ
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. MinŠ tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. ElleivŠt parane tŠssŠ ajat, niin seuraan teitŠ minŠkin.

JUHANI. Tuomaskin! SinŠkš muuttaisit myšs?

TUOMAS. ElleivŠt ajat parane.

LAURI. MinŠ muutan Vappuna vaikka lŠhestyisi Jukolan taloa makean leivŠn
pŠivŠt.

TIMO. SinŠ ja minŠ, me kaksi, me muutamme tŠstŠ Sompion suolle kuin
kevŠiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. MetsŠ houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nŠkisin
sen metsŠn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitŠ aattelette? -- Muuttaa metsŠŠn! Miksi? Onhan meillŠ
talo ja huoneet; katto kultainen pŠŠmme pŠŠllŠ!

JUHANI. Tosi, meillŠ on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vŠhŠnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertŠisi tŠssŠ kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsŠ takataloni, jonne piankin tŠstŠ vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee. -- Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kŠykŠŠmme taasen
pykŠlŠŠn, joka tŠssŠ oikeammiten olikin kysymyksenŠ. -- Minun tyhmŠn
pŠŠkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jŠrkevŠsti; ja kaikki kŠy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttŠ ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllŠpŠ lšydŠmme aina syitŠ niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. MissŠ emme lšydŠ sitŠ niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissŠ tŠŠllŠ luun ja nahan vŠlissŠ?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkŠtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissŠ, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hŠn aatoksissaan ja ajelee hŠrkŠparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiŠ.

TIMO. MinŠ tiedŠn, ettŠ hŠn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipŠŠ saatana helvetistŠ, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hŠn
astelee edessŠni, ajellen hŠrkŠparia. SitŠ en voi auttaa.

JUHANI. TŠmŠ uskon-pykŠlŠ jŠŠkššn, ja pysykŠŠmme asiassa. -- Aapo, mitŠ
tuumiskelemme noista kahdesta meidŠn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettŠ niiden molempain hallitsijat mšyrivŠt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitŠ ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois -- joka oliskin vŠŠrin -- niinkauan kuin on heillŠ
mahtia pitŠŠ sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mŠŠrŠŠ laki heille
tilasta jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinŠ kohdassa. -- Mutta
katsellaanpas erŠstŠ toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. SillŠ se on tŠŠllŠ meidŠn tŠrkein askelemme, se joko saattaa
pŠŠn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elŠmŠn poudan ja pŠŠttŠŠ
viimein pŠivŠmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitŠ sanon: EmŠnnŠtšn isŠnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emŠntŠŠ...

TIMO. On niinkuin suden pesŠ ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emŠntŠŠ on niinkuin pilvinen
pŠivŠ, ja sen perheenpšydŠn pŠŠssŠ asuu ikŠvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvŠ emŠntŠ on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lŠmmittŠŠ. -- Katso: ensimmŠisenŠ jŠttŠŠ hŠn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensŠ suurusta pšytŠŠn, evŠstŠŠ heidŠn
metsŠŠn ja siitŠ kiirehtii hŠn kiulu kourassa tarhaan, lypsŠmŠŠn
kirjavan karjansa. Nyt hŠn leipoo, hyšrii ja pyšrii; nyt on hŠn pšydŠn
ŠŠressŠ, nyt keikahtaa hŠn tuolla perŠpenkin pŠŠssŠ leipŠ kŠmmenillŠ, ja
nyt hŠn pyrynŠ kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hŠn, leipŠin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, syš kimpaleen leipŠŠ, paistetun silakan ja ryyppŠŠ
haarikosta piimŠŠ pŠŠlle. Mutta eipŠ unohda hŠn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikŠ kissaa, joka unisena uuninpŠŠltŠ
killistellen katsahtelee. -- Ja nyt hŠn taasen hyšrii ja pyšrii, kŠŠntyy
ja keikkuu, sotkee vielŠ toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivŠksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hŠnen otsaltansa. Mutta
katso: pŠivŠn laskiessa on hŠnellŠ leivŠt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elŠmŠ liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsŠstŠ, vartoo heitŠ hšyryŠvŠ illallinen pestyllŠ pšydŠllŠ.
Mutta missŠ on emŠntŠ itse? Tuolla hŠn pihalla taasen lypsŠŠ
vŠŠrŠsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja. -- Niin hŠn hyšrii ja pyšrii, niin hŠn kŠŠntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrŠŠvŠt jo sikeimmŠssŠ unessa, kallistuu hŠn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihŠn vielŠkŠŠn ole tyšnsŠ ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hŠn yšn kuluessa nousee sijaltansa hetkettŠisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttŠmŠŠn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa. -- TŠmŠ, veljet, on oivallinen emŠntŠ.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kŠsitŠnpŠ puheesi tarkoituksen. Se,
nimittŠin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minŠ ymmŠrrŠn.
Vaimo, sanoit sinŠ, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ŠlŠppŠs huoli. Toivos, luullakseni, tŠyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettŠ mieleni tŠyttŠ pŠŠtŠ on jo iskenyt tyttššn, josta
toivon saavani avion ja hyvŠn, elleivŠt petŠ minua vanhat merkit. --
Niin, veljet, toiset pŠivŠt ja toiset konstit meitŠ lŠhestyy, ja
pŠŠlleni otettava isŠnnyys minua ankarasti huolettaa. IsŠnnŠn,
isŠnnŠn hartioita painaa tŠŠllŠ hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsŠ tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? MitŠ vasten?

JUHANI. MinŠ olen isŠntŠnne; minunpa kŠmmenpŠistŠni imetŠŠn kerran
vereni teidŠn tŠhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minŠ sekŠ ruumiini ettŠ sieluni edestŠ.

TIMO. Itse minŠkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettŠ sellaiset lauseet synnyttŠvŠt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesŠnŠ takerrutte vimmatusti
turhaan, merkittšmŠŠn sanaan, vaikka tunnette sydŠmmeni perin pohjin.
MinŠ nŠrkŠstyn!

AAPO. TŠmŠ jŠŠkššn, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttš, joka
sydŠmmesi on puoleensa vetŠnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on "MŠnnistšn muorin" Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. MitŠ sanot?

AAPO. Hm, minŠ vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isŠn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. MitŠ te mšrisette? Mutta ah! minŠ aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitŠ Herran poika! MitŠ? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tytšssŠ hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hŠnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. €lŠ yhtŠŠn. HŠn on sinulle suotu ja minŠ otan hŠnen.

JUHANI. MitŠ sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tyttš miellyttŠŠ minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. HyvŠ! EntŠs Timo?

TIMO. MinŠ teen saman tunnustuksen.

JUHANI. "Herran poika ja Kaitarannan Kusta!" Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpittšmŠn tunnustuksen, saman vilpittšmŠn
tunnustuksen.

JUHANI. HyvŠ, hyvin hyvŠ! Hahaa! -- Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tyttš on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hŠn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistŠ silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen lšylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillŠ nyt on kysymys tokko hŠntŠ rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittŠin hŠn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni myšs?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltŠs hillitŠ,
mieltŠs ja kieltŠs. Kuitenkin pidŠn tuosta luntusta paljon ja tahdon
myšs parastani koettaa saada hŠntŠ vaimokseni.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta mitŠ sanoo Lauri?

LAURI. MitŠ on minun tytšn kanssa tekemistŠ?

JUHANI. Kenen puolta pidŠt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkŠ tŠŠltŠ.

JUHANI. Tuleepa tŠstŠ kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistŠ lusikkaani minŠ.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketŠŠn, ja maa ja taivas tŠrŠjŠŠ! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtŠ
vastaan kuin seitsemŠn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapŠiseen tartun minŠ, ja syyttŠkššn hŠn itseŠnsŠ, jonka
pŠŠkuori saa siitŠ pŠreen. -- Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissŠ miehen vastusta.

EERO. TŠssŠ seison aseissa, vaikka vŠhŠn matalampi muita.

JUHANI. SinŠ, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon fšrpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nŠkyypŠ kuin
tekisit vaan leikkiŠ koko asiasta. Mutta kyllŠ sinun opetan.

EERO. MitŠ huolit siitŠ, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. KyllŠ sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. TŠssŠ olen minŠ ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. MinŠ en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, pšllš!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. HirveŠ, pakanallinen ja turkkilainen on tŠmŠ meteli; mutta
leikistŠ luovun minŠ ja heitŠn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minŠ.

JUHANI. SentŠhden siirtykŠŠ te sivulle, siirtykŠŠ sivulle jaloista
pois! -- KŠy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinŠt pŠŠkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipŠitŠ!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nŠhdessŠni, kuinka silmŠs pyšrŠhtelee ja tukkas seisoo pystyssŠ
kuin takkuheinŠ.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. MielinpŠ sitŠ pšllyttŠŠ hieman.

JUHANI. SinŠ peukalo! Parasta, ettŠs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveŠ leukas. SitŠhŠn minun tulee armo;
sillŠ se jo tutisee ja tŠrisee kuin kerjŠlŠinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tŠmŠ halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Lyš! Luulenpa, ettŠ sataa tŠŠltŠ takaisin ja ehkŠ sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Lyš tŠnne!

JUHANI. KyllŠ.

AAPO. Et lyš, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinŠ, tai ota halkos ja puolusta itseŠs,
pehmitŠnpŠ muutoin pŠŠsi. Ota halkos!

AAPO. MissŠ on jŠrkes?

JUHANI. TŠssŠ visapŠisessŠ halossa; katsos, nytpŠ se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minŠkin tempaisen kouraani aseen. --
Kas niin; tŠssŠ nyt seison makkarahalko kŠdessŠ. Mutta ensin pari sanaa,
sinŠ Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet. -- Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hŠn on umpisokea nŠkemŠŠn, mikŠ on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vŠhimmin voi hŠn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jŠrjen kannalta katsella tŠtŠ
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettŠ laita on
nŠin. Tyttš ei taida meitŠ kaikkia rakastaa, yhtŠ ainoata vaan, jos hŠn
kehenkŠŠn meistŠ suostuu, jonka seurassa kŠsi kŠdessŠ hŠn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mŠen. NŠenpŠ siis parhaaksi, ettŠ kŠymme
kaikki miehissŠ ja yht'aikaa hŠnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellŠ ja kielellŠ, taitaisko hŠn kellenkŠŠn
meistŠ sydŠmmensŠ lahjoittaa. Jos nyt tyttš on myšntyvŠ, niin se meistŠ,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittŠkššn onnensa pŠivŠŠ, mutta toiset
tyytykššt napisematta kohtaloonsa. HŠn, joka jŠi osattomaksi, nielkššn
kiusansa, toivoen, ettŠ hŠnkin vielŠ kohtaa mŠŠrŠtyn siippansa tŠŠllŠ.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isŠmme ja Šitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltŠvŠn pilven, katselevat alas
pŠŠllemme, huutain meille korkealla ŠŠnellŠ: "Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!"

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikŠ paljon
puutu, ettet saata minua itkemŠŠn.

SIMEONI. Me kiitŠmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minŠkin. Ja tŠmŠ riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitŠŠ peilin edessŠmme, ja siitŠ hŠntŠ kiittŠkŠŠmme.

EERO. HŠntŠ kiittŠkŠŠmme, veisatkaamme oikein "Simeonin kiitosvirsi".

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystŠ taas!

TIMO. Ole tekemŠttŠ pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestŠ.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tŠhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidŠn kerran tai kaksi tŠytyvŠmme antaa
sinulle oikein isŠn kŠdestŠ. SillŠ Šiti kasvatti sinua liian hempeŠsti.

SIMEONI. MeidŠn tulee hŠntŠ kurittaa, niin kauan kuin sydŠmensŠ vielŠ on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkŠŠmme se rakkaalla kŠdellŠ
eikŠ vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitŠ sisŠŠn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kŠdestŠ.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt lši minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. VŠhemmŠstŠkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tŠnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidŠ hŠntŠ koreasti polvillasi, minŠ lasken
housunsa alas.

EERO. €lkŠŠ helvetissŠ!

JUHANI. Turhaan pyristŠt, knŠŠkkŠ.

SIMEONI. €lŠppŠs hŠntŠ hellitŠ.

JUHANI. Kas tuota kiiskiŠ. Mutta ethŠn pŠŠse, et.

EERO. LyškŠŠs, te sen vietŠvŠt, niin tulen pistŠn nurkan alle. TeenpŠ
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. SitŠ sappea! Vai pistŠt tulen nurkan alle? Ah sitŠ sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitŠ sappea!

JUHANI. Keppi tŠnne, Timo!

TIMO. EnhŠn sitŠ lšydŠ.

JUHANI. SinŠ sokko, etkš nŠe sitŠ nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tŠmŠkš? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tŠnne.

SIMEONI. Lyš, mutta jŠrkevŠsti eikŠ vallan voimia mukaan.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LAURI. Ei yhtŠŠn iskua, sanon minŠ!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. HŠn tarvitsee vŠhŠn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hŠneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hŠn anteeksi, se Eero-poika, tŠmŠn kerran kumminkin vielŠ.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. €lŠ koske hŠneen.

AAPO. Antakaamme hŠnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiiliŠ
hŠnen pŠŠnsŠ pŠŠlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitŠ onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydŠmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minŠ menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielŠ yhtŠ pykŠlŠŠ.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennŠŠn ma'ata ja unohdetaan
tŠmŠ maailman viholaispesŠ, se kurja kekonen, joka sateessa hšyryy ja
ryšhŠŠ. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikŠ on pykŠlŠ, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmŠistŠ kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vŠlttŠmŠtšn velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitŠ
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedŠtte, mikŠ
kruunun kone meitŠ vartoo ja meitŠ mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiŠmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitŠ vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkŠsti ympyriŠisillŠ lŠvillŠnsŠ,
maata ršhšttŠŠ tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tŠllŠ
helvetin pihdillŠ on meitŠ rovastimme uhannut, ja saattaapa hŠn
uhkauksensa toteen, ellei hŠn nŠe meiltŠ jokapŠivŠistŠ ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemŠnŠ on tŠmŠ konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinŠ hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pŠŠ!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lŠpi harmaan kiven. KŠykŠŠmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat HŠmeenlinnasta ja
lŠhtekŠŠmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kŠsky. Se
tehkŠŠmme, ennen kuin viedŠŠn meitŠ kruunun vauhdilla.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ niin on tŠssŠ tehtŠvŠ, minŠ pelkŠŠn. Jumala
armahtakoon meitŠ! Mutta olkoon jo huomiseksi tŠmŠ tuuma ja menkŠŠmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltŠŠ kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdistšjen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
TŠnŠ aamuna ovat veljet nousneet ylšs kovin ŠkeinŠ ja ŠŠnettšminŠ,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhŠvaatteisinsa.
SillŠ tŠnŠpŠnŠ olivat he pŠŠttŠneet lŠhteŠ lukkarin luoksi kouluun.

SyšvŠt he nyt aamuistansa Jukolan pitkŠn, honkaisen pšydŠn ŠŠressŠ, ja
nŠkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidŠn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vŠikkyi heidŠn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestŠ, johon heidŠn kohta tulee lŠhteŠ, on matkaan-saattanut
tŠmŠn. Mutta atrioittuansa, eivŠt he kuitenkaan rientŠneet heti matkaan,
vaan istuivat vielŠ hetkeksi levŠhtŠmŠŠn. Vaiti he istuivat, ja mikŠ
heistŠ alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikŠ taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kŠŠnnellen sen tukevia lehtiŠ. Pirtin
etelŠisen akkunan ŠŠressŠ istuu Juhani, katsahdellen ylšs kiviseen
mŠkeen ja tuuheaan mŠnnistššn, josta haamoitti muorin tšnš
punapielisellŠ ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hŠnen kŠymisensŠ
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin Šitin kuin tyttŠrenkin lŠhtemŠn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimŠŠn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyŠkseen siellŠ aina myšhŠŠn syksyyn.

JUHANI. Aina myšhŠŠn syksyyn? MinŠ tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lŠhtevŠt he; mutta Tikkalassa on tŠnŠ vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidŠn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdŠ tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdŠ
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. MennŠŠn siis likalta kysymŠŠn,
tahtoisiko mielensŠ taipua ja sydŠmmensŠ syttyŠ.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minŠkin.

TIMO. Niin minŠkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitŠ! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinŠ ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt. -- MinŠ tulen kovin levottomaksi.--Mutta
Venlan luoksi! Nyt on otollinen aika.

KERO. Ja olkoon se myšs autuuden pŠivŠ.

JUHANI. Kenen autuuden pŠivŠ, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidŠn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettŠ hŠn tulis meidŠn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. €lŠst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessŠ se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessŠ ei ole mitŠŠn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillŠ nyt mennŠŠn naimaan ja samaa tietŠ kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kŠyttŠŠksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistŠ yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla mškissŠ.

JUHANI. TŠrkeŠ pykŠlŠ. Mutta sinŠpŠ juuri oletkin tŠhŠn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvŠt lahjat: puhees on aina herŠttŠvŠ tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. MitŠ tiedŠn minŠ? ja miksi haastelemme lahjoista? TŠŠllŠ metsissŠ
ne katoovat tietŠmŠttšmyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevŠ
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pŠŠstŠnyt sinua kouluun.

AAPO. MistŠ olis tullut varat meidŠn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinŠ yksikin pussi kodon ja koulun vŠlillŠ,
ennenkuin saadaan poika puusŠkkiin. -- Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. MinŠ astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. KŠykŠŠmme juoneen. -- Herrajesta! Mutta eihŠn auta, vaan
kŠykŠŠmme juoneen tŠyttŠ pŠŠtŠ. Pussimme jŠtŠmme ulkopuolelle muorin
mškkiŠ, ja Lauri, jolla ei ole tŠssŠ lŠhteessŠ yhtŠŠn nautaa,
vartioitkoon niitŠ sioilta. MennŠŠn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen
aapiskirja kourassa; se antaa meille vŠhŠn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nŠkyviin kŠŠnnŠmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenŠ yšnŠ.

SIMEONI. Kerro se; ehkŠ on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettŠ oli tuolla uunin pŠŠllŠ kananpesŠ ja siinŠ
seitsemŠn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemŠn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. IsŠmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. €itimme!

JUHANI. SittenpŠ kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kŠrpŠt pesŠn
kimppuun. -- MitŠpŠ nŠmŠt elŠvŠt tarkoittaa?

SIMEONI. SyntisiŠ himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin. -- Tulivat kŠrpŠt, rotat ja hiiret ja kierittelivŠt
ja vierittelivŠt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sŠrkyivŠt, ja siitŠ pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tŠmŠ, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ŠŠni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pŠŠltŠ: "kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!" Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemŠŠn tuota seka-melskaa, ja saimme siitŠ lopulta sitŠ niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me sšimme sitŠ vallan
mieluisasti ja annoimme myšskin naapureillemme.

EERO. HyvŠŠ unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinŠ haisit siinŠ kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nŠin minŠ sinusta, poika.

EERO. Mutta minŠ nŠin sinusta oikein makeata unta; nŠinpŠ ettŠ
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lŠjŠn karamellia ja sokerin paloja. SinŠ iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielŠ minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. "Koskas anti pahaa tekee?"

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vŠhŠn kepistŠ.

EERO. Miksi vaan vŠhŠn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. TehkŠŠt se molemmat ja lŠhtekŠŠmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lŠksivŠt he kosimaan naapurin tytŠrtŠ. PerŠtysten, ŠŠnettšminŠ he
astelivat yli perunakuoppatšyrŠŠn, astelivat kivistŠ mŠkeŠ ylšs ja
seisoivat lopulta ulkopuolella MŠnnistšn muorin mškkiŠ.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, tŠhŠn jŠtŠmme pussit; ja sinŠ, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttekš siellŠ kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii. -- Onko kellŠŠn
sormusta?

EERO. SitŠ et tarvitse.

JUHANI. Onko kellŠŠn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikŠ, tietŠŠkseni, muillakaan. SiinŠpŠ se on:
nuorenmiehen pitŠisi aina kŠydŠ kiiltŠvŠ sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! TŠssŠpŠ seistŠŠn nyt. Ja eilen oli meillŠ
reppuryssŠ Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekŠ sormuksen ettŠ
kaulaliinan, mutta minŠ sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vŠlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jŠlestŠpŠin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistŠ kenkŠŠn ja ken
meistŠ tulee tekemŠŠn tŠmŠn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. €mmŠhŠn se oli, se kŠmŠ-leuka.

JUHANI. Venlan rukki pšrrŠŠ siellŠ kuin iloinen sontiainen kesŠ-iltana,
ennustaen poutaa. MennŠŠn nyt! MissŠ on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vŠhŠn
pyšrŠssŠ pŠŠstŠs.

JUHANI. Ei juuri hŠtŠŠ, veljeni. Mutta enhŠn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lŠmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. MennŠŠn nyt!

EERO. Vartokaa! MinŠ olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenŠ. Astukaa sisŠŠn.

Astuivat he muorin matalaan mškkiin, Juhani edellŠ, silmŠt pšllšllŠŠn ja
tukka pystyssŠ kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hŠntŠ
uskollisesti, vakaasti kantapŠissŠ. Niin astuivat he sisŠŠn, ja Eero
kimmautti oven heidŠn jŠlkeensŠ kiinni, mutta itse jŠi hŠn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhŠilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestŠ nyt seisoo kosiomiehinŠ, on
riepas ja vireŠ eukko; hŠn kŠyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hŠn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-tšyrŠillŠ, keikkuu ja hikoilee tyttŠrensŠ
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. HŠnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terŠvŠ, suu myšs sulava, ehkŠ
melkein liian leveŠ. Varreltansa oli hŠn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hŠntŠ myšs. TŠmŠn kaltainen oli
veljesten lempilintu mŠnnistšn suojassa.

Mutta mškin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielŠ viipyivŠt sisŠllŠ: "tulkaa pois, pojat!"
Ulos kŠvivŠt he viimein kaikki nŠrkŠstyksen muodolla ja lŠksivŠt
kŠyskelemŠŠn kohden kirkonkylŠŠ. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentŠ askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hŠn sen vasten
huoneen ovea; jyskŠhti mškki ja kiljahti mškissŠ muija, avasi oven,
kiroili ja Šrhenteli, heristellen nyrkkiŠnsŠ pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perŠtysten
pitkin kirkkotietŠ, sanaakaan vaihettamatta keskenŠnsŠ. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivŠtkŠ he
huomanneet, kuinka joutui tie. €ŠnettšminŠ kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisŠŠn kanssamme,
sinŠ harakka, sinŠ variksen poikanen? Mutta etpŠ uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. MitŠ tuommoisesta variksen poikasesta? HŠnen
peittŠisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. NŠinhŠn, niinkuin nyt muistan, menneenŠ yšnŠ sinusta vielŠ
toisenkin unen. MerkillistŠ! Tuollahan istuit mŠnnistšssŠ Venlan
vieressŠ rakkaassa kiemailuksessa, koska minŠ teitŠ lŠhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitŠspŠ teki
silloin Venla? KŠtki peijakas sinun hameensa liepeisin. "MitŠ olet
hameeses kŠŠrinyt", kysyin minŠ. "Ainoastaan pienen variksen poikasen",
vastasi tyttš heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipŠ ollutkaan tŠmŠ unta, ei
koira viekššn ollutkaan! vaan itsestŠnsŠ, omasta pŠŠstŠnsŠ tŠmŠn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hŠn ei ole juuri niin tyhmŠ kuin luullaan.

EERO. MerkillistŠ kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
MinŠ taasen tŠllŠ lailla sinusta: Tuolla mŠnnistšssŠ ikŠŠn seisoitte
sinŠ ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylšs pilviin.
SieltŠhŠn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiŠ, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsŠ, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ
varroitte, mitŠ tuosta piti tuleman. Tulipas myšs lopulta erŠs vanha
varis, lentŠŠ kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyŠnsŠ ihan
kohdallenne katsoa mulautti hŠn kerran alas teidŠn pŠŠllenne, mutta
kŠŠnsi taasen pian silmŠnsŠ toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tyttšŠ vasten otsaa,
plŠiskŠhti vasten plŠsiŠ vallan. -- TŠmŠ Šlkššn suinkaan pahentako
mieltŠs; sillŠ uneksinpa niin, enkŠ mitŠŠn ole sepittŠnyt omasta
pŠŠstŠni.

JUHANI. MinŠ sinun riivatun...

Silloin karkasi hŠn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensŠ edestŠ. Loiskaten poikkesi hŠn tieltŠ, vilkaisi
jŠniksenŠ pitkin ahoa, mutta Juhani pštki villittynŠ karhuna hŠnen
jŠlessŠnsŠ. Keikahtelivat pussit, tšmisi heidŠn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiŠ malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivŠt toiset hŠntŠ
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistŠ, joka juoksi jo nuorimman
veljensŠ kantapŠissŠ.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. MinŠ hŠnen nykistŠn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. HŠn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hŠnen kielensŠ, kirottu olkoon tŠmŠ pŠivŠ!
Saimmehan, Jumalan nimessŠ! rukkaset Venlalta. Vankosarviset kyšpelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! EihŠn nŠe nyt silmŠni syltŠŠkŠŠn eteensŠ,
niin on musta maa ja taivas, musta sydŠmmeni tŠhden. Istu ja pala!

SIMEONI. €lŠ kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettŠ maailma pyšrii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. MitŠs tahdomme tehdŠ?

JUHANI. TehdŠ? Ellei tŠmŠ aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sŠpŠleiksi, sŠpŠleiksi paikalla tŠmŠ kirja! Mutta kas tŠssŠ:
ruokapussini mŠtkin mŠskiksi mŠkeen! Tahdotteko nŠhdŠ?

SIMEONI. €lŠ Herran tŠhden Herran lahjaa. Muisteleppas "Paimion piikaa".

JUHANI. SydŠmmeni vaivassa!

SIMEONI. "KŠrsimys vaivass', manna taivaass'".

JUHANI. MinŠ annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut MŠnnistšn
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietŠisitte, niin
tulisittepa ymmŠrtŠmŠŠn, ettŠ aatokseni jo lŠhes kymmenen vuotta on
pyšriskellyt tŠssŠ luntussa oikein hassusti. Mutta menihŠn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenŠ.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketŠkŠŠn, ei pienintŠkŠŠn meistŠ. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettŠ joku
teistŠ toisista olis saanut hŠnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkŠŠn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minŠ tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nŠytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. SelkŠŠn hŠn tarvitsis, koko lunttu. TehdŠ pilkkaa meistŠ! Varro,
naasikka. -- Parastansa koetti Aapo, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta eihŠn
olisi tŠssŠ auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielŠ kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ryšhŠnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekŠ munia ettŠ
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtŠ kiivas halu
kiiltoaineisin. -- Mutta Aapo on vaiti kuin jŠŠtynyt jŠrvi.

AAPO. €ŠnellŠmme ei ole kaikua myrskyssŠ. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. SydŠmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielŠ, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydŠmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jŠrjen kielellŠ nŠin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hŠn
sinua rakasta, ja ettei hŠn sitŠ tee, se Šlkššn sinua nŠrkŠstyttŠkš;
sillŠ rakkauden liekin virittŠŠ taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutyttš rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tŠŠllŠ ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinŠ et tiedŠ kusta hŠn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistŠ hŠn tahtoo, sinŠ kuulet hŠnen humunsa,
mutta etpŠ tiedŠ kusta hŠn tulee ja kuhunka hŠn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hŠn silloin
tarkoittikin, luulen minŠ.

AAPO. Sano vielŠ, Juhani, sydŠmellesi nŠin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillŠ avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kŠydŠ pŠisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan tšitŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nŠhdŠŠn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hŠnelle
mŠŠrŠtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tytšn, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minŠ viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. TiedŠnpŠ vielŠ yhden asian: miehen sydŠn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydŠmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana. -- Oi sinŠ hŠllŠkkŠ, sinŠ mustalaislunttu! miksi hylkŠsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. SiinŠ ei mitŠŠn ihmeteltŠvŠŠ. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pŠŠsevŠnsŠ emŠnnŠksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettŠ hyvŠilee hŠntŠ tuo hyvŠkŠs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. SinŠ piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpŠ
sinua vŠhŠn. Narrata likkaa ikuiseen hŠpeŠŠn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikŠ Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tŠmŠ vaivaisten pesŠ, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemŠn perillistŠ, vielŠkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessŠ. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapŠistŠkin elŠmŠŠmme, eivŠt taida meistŠ vartoa
enŠŠ juuri mitŠŠn kunnollista. Ja tiedŠnpŠ, ettŠ tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kŠytšs voisi
saattaa meitŠ kansalaistemme silmissŠ tŠyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pŠŠseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliŠisyytemme ropakkoon. SentŠhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellŠhŠn nyt ollaan. Mut tŠmŠ onneton naimaretki
antoi sydŠmelleni iskun, josta se potee hirveŠsti pŠiviŠ ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedŠn minŠ, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan. -- MikŠ meno tuolla tiellŠ.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. ViettŠvŠtpŠ joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitŠkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lŠhestyy.

TIMO. HeidŠn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidŠn? MikŠ seisoo edessŠ meillŠ? Tuhannen sarvipŠŠtŠ!
vartoohan meitŠ vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. MikŠ eroitus: jŠnkkŠillŠ aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettŠŠ iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vŠlillŠ. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltŠkyllin horimaan elŠmŠn vettŠ. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyŠ.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pŠŠ-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettŠ poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitŠ vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lŠhestyy meitŠ, lŠhestyy totisesti.

Veljesten nŠin haastellessa, lŠheni heitŠ joukko Toukolan poikia, mutta
eipŠ juuri niin kohteliaasti ja hyvŠntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pŠissŠŠn, ja miellytti heitŠ nyt hieman
ilvehtiŠ veljesten kanssa ja lauloivat heidŠn edessŠŠn nykyŠŠn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittŠneet: "SeitsemŠn miehen voima".
NiinpŠ he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivŠt koulumiehiŠ, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemŠn miehen.

    TŠhtiŠ kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    HŠn on talon aika poika,
    Ankara "Poika-Jussi".

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se "ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja".

    Simeoni herneet keittŠŠ,
    Timo sekaan rasvat heittŠŠ,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsŠss' hŠŠrii,
    Katselevi puita vŠŠrii,
    MŠyrŠnŠ nummia tonkii.

    Viimein tulee hŠnnŠn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    SiinŠ onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemŠn miehen.

€ŠnettšminŠ, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tŠtŠ laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pŠŠttynyt vielŠ siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidŠn silmŠnsŠ kŠvivŠt terŠviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmŠt, koska hŠn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pŠivŠn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettŠ Toukolaisista erŠs luikkari, mennessŠŠn Juhanin ohitse, tempasi
Škisti aapiskirjan hŠnen kŠdestŠnsŠ ja lŠksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hŠnen perŠssŠŠn. Silloin karkasivat
myšs toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pŠŠlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitŠ iskivŠt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat -- sokeasti, ŠheltŠen -- repimŠŠn, riistomaan ja huhtoen
kŠyttelemŠŠn nyrkkiŠnsŠ. Tuimasti iskivŠt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielŠ lŠimŠyttelivŠt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidŠn vihamiestensŠ pŠitŠ
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja pšlyssŠ, joka kuivalta tieltŠ nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidŠn ympŠrillŠnsŠ
lehdistšssŠ. NŠin kesti hetken rŠhisevŠ ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ŠŠnellŠ: "rukoiletteko, sen vietŠvŠt,
armoa?"; ja kaiku pilvistŠ vastasi: "armoa!" Mutta kauan pinnistelivŠt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
SiinŠ he makasivat revityillŠ takinliepeillŠ ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinŠ seisoivat veljet, mutta nŠytti heidŠn muotonsakin ettŠ oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levŠhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessŠ pahoin menetelty; sillŠ
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hŠn
tappeluksen kestŠessŠ pyšriskeli pienenŠ mŠyrŠkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeŠ apu toisilta veljiltŠnsŠ esti hŠnen perin
runtoutumasta. PšyrytetyllŠ tukalla istui hŠn nyt ojan ŠyrŠŠllŠ ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lŠhestyi Juhani miehensŠ
kanssa, kiskoen hŠntŠ kauluksesta ja vŠlimmiten kiristŠen hŠntŠ
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hŠnen ainakin jotenkin pienistŠ silmistŠnsŠ,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, pyšrŠhtelivŠt vimmatusti hŠnen
pŠŠssŠnsŠ; karvas hiki virtasi alas hŠnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hŠn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistŠnpŠ
sinut muutoin niin ettŠ rapas lentŠŠ. Ha'e Herran tŠhden se punakansinen
aapiseni, sinŠ junkkari. Katsos nŠin minŠ sinulle annan, katsos nŠin!

TOUKOLAINEN. €lŠ lyš!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kŠdellŠ, lilli-hankulla, sinŠ
junkkari. Luuletko tŠssŠ nŠin vaan tanssielevasi, junkkari? Etkš sinŠ
riivattu anna sitŠ punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitŠ! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. TŠssŠ, sinŠ hirveŠ mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitŠ koreasti.

TOUKOLAINEN. MitŠ? Suudella?

JUHANI. Oikein nŠtisti. Ja tee se Herran tŠhden, mun veljeni, jos
selkŠsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tŠllŠ hetkellŠ sun veresi kostoa mun pŠŠlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. SillŠ sinŠ nŠet, ettŠ olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. SentŠhden suutele aapistani. MinŠ rukoilen
sinua meidŠn molempain puolesta! -- Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvŠinen?

JUHANI. Vallan tyytyvŠinen. Mene nyt ja kiitŠ Luojaasi, ettŠ pŠŠsit
tŠllŠ. Ja jos tuossa vŠlimaassa, hartioittesi ja tuon pŠŠnuijas vŠlillŠ,
olet havaitseva joitakin jŠlkiŠ, ikŠŠnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellŠ vielŠ niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ŠlŠppŠs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielŠ, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittŠmŠ on veisu,
jota meidŠn Šsken tŠytyi kuullella korvat pystyssŠ?

TOUKOLAINEN. SitŠ en tiedŠ.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. MinŠ en tiedŠ.

JUHANI. No, no, kyllŠhŠn siitŠ aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisiŠ Kissalan Aapelille ja sano hŠnelle, ettŠ koska hŠnen kohtaan,
niin soipa hŠnen kurkkunsa vielŠ kileŠmmin kuin Šsken hŠnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillŠ minun lŠsnŠoloni ei ole sinulle juuri
terveellistŠ. -- Ole mškšttelemŠttŠ kostosta. Varo etten saa sitŠ
pistosta pŠŠhŠni ettŠ kaapaisen perŠssŠsi, antamaan sinulle hieman
kaupan pŠŠlle.

TUOMAS. Olkoon hŠn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. HŠn on saanut kšniinsŠ, minŠ takaan sen. -- Mutta jŠttŠkŠŠmme
tŠmŠ hirveŠsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka.
TŠssŠ ei ole nyt hyvŠ viipyŠ: sillŠ tappelu maantiellŠ on, lain kannalta
katsoen, kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensŠ koviin kiipaleisin.

AAPO. RientŠkŠŠmme! -- Mutta sepŠ vasta leivotus; ja olisinpa tullut
siinŠ hšyhennetyksi ilman Simeonia; hŠn levitti vŠhŠn kasaa pŠŠltŠni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikŠ voi
hillitŠ vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehiŠ, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. LšinpŠ kenties liian varomatta, mutta onhan jo vŠhemmŠstŠkin
lyšty. -- Astukaamme huikeammin; pŠivŠ joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nŠrkŠstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidŠn kasvoiltansa, vaan kipeŠsti pisteli heidŠn sydŠntŠnsŠ, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. €ŠnetšnnŠ asteli Juhani
edellŠ, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vŠlimmiten ravistaen
pŠŠtŠnsŠ. Viimein kuitenkin, kŠŠntyen toisten puoleen, avasi hŠn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittŠmŠ on tŠmŠ laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. SitŠ kohden uumoon minŠkin; sillŠ hŠn on kiukkuinen pilkkakirves.
TekipŠ hŠn kyllŠkin hŠijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka -- Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenŠnsŠ lukukinkerillŠ.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllŠn pituisen
veisun, jossa kyllŠ nŠytettŠisiin mikŠ mies hŠn on tŠmŠ Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hŠn on; kŠvelee pitkin kyliŠ klaneetti kŠdessŠ,
tekee pii'oille lapsia ja elŠŠ vanhan ŠitinsŠ niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemŠn miehen voimaksi,
kotoisin hŠnen pŠŠkallostansa, niin katso, koska ensiksi hŠnen kohtaan,
vaikka kirkon-mŠellŠ, niin pŠŠ-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmŠkarvoihin asti, se olkoon sanottu. -- Mutta emmekš taitaisi iskeŠ
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketŠŠn ilman ankaria todistusmiehiŠ.

JUHANI. Astukoon hŠn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hŠnen ensin
vŠhŠn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hŠn sen surkean tempun tekis, niin -- hyvŠŠ yštŠ sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tŠmŠnkaltaisessa seikassa pŠŠstŠkkŠŠn
valan-tekoon kannustettua miestŠ.

JUHANI. HŠn saakoon sitten omasta nyrkistŠni, ja onpa hŠnelle siitŠ,
luulen minŠ, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittŠkŠŠmme jo tŠllŠ erŠllŠ sikseen sekŠ laulu ettŠ tuo
pedollinen tuiskaus tiellŠ. -- Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kŠydessŠni nukuin ihmeelliseen unennŠkššn, vaikka
naukuilikin vatsassani nŠlkŠ. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeŠllŠ, helluvalla sohvallani ja edessŠni hšyrysi harjallinen
ruokapšytŠ. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. MinŠ sšin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinŠ lŠhellŠ, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minŠ kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tŠmŠn kipinŠn rintaani, joka Šlkššn siitŠ enŠŠ koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmŠ, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vŠhŠn
kaistapŠiseksi; ja siinŠpŠ se kipinŠ.

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isŠmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hŠnen viimeinen ilveksensŠ.

TIMO. NiinpŠ, sen kerran perŠstŠ ei hŠn enŠŠ taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmŠnŠ kiskottiin metsŠstŠ.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteŠ kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hŠn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissŠ hŠn asui, ja kotona oli hiirillŠ elŠmŠ.

AAPO. Tosin unohti hŠn paljon kotonsa tuon ehkŠ noidutun pyyntihimonsa
tŠhden, mutta olipa hŠn kuitenkin kelpo isŠ, ja kunnian miehenŠ hŠn
kuoli. LevŠtkššn hŠn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin Šitimme.

JUHANI. SiinŠ oli kunnon emŠntŠ ja hurskas ihminen, vaikka ei hŠn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hŠn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hŠn teki. Verraton Šiti ja emŠntŠ! Muistelenpa aina, koska
asteli hŠn sahrojen sarvissa, jykevŠnŠ kuin jŠttilŠis-eukko.

EERO. Oli hŠn oiva Šiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemŠn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitŠ ymmŠrsin minŠ silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinŠ! Muistanpa vielŠ tuon hŠijyn ja tiuskean
kŠytšksesi Šiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hŠn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekŠ isŠ ettŠ Šiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta pšllytyksessŠ, niinkuin tuon itsestŠni
parhain tiedŠn. Onhan, peevelissŠ, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvŠksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvŠŠ, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessŠ.

EERO. Varsinkin jos vielŠ lŠmmitŠt ruoskan.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinun viheliŠisiŠ kompasanojas, sinŠ umpisokea,
sinŠ hempeŠsti kuritettu lapsi.

TIMO. "HyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ", mutta tŠmŠn tempun tahtoisin
nŠhdŠ.

SIMEONI. TŠssŠ on SonnimŠen tien-risti, tŠnnepŠ asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestŠ, joka
kulkeissansa yšllŠ ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. TŠmŠ olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiŠ.

JUHANI. Mutta SonnimŠen harjulla seisomme, kirkko nŠkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivŠ perkelten pesŠ! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jŠseneni puutuvat ja jalkani iskevŠt
armottomasti vastakynttŠ. Ah! mitŠ teen tŠllŠ pyšvelin hetkellŠ, mitŠ
teen, minŠ teidŠn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellŠmme hyvillŠ esimerkeillŠ
ja kŠŠnny takaisin helvetin tieltŠ. MinŠ olen valmis kŠymŠŠn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipŠŠt! Lukkarin ovi on mielestŠni surman kita.

AAPO. Juuri siinŠ on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitŠ! Tuollahan nŠen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan -- Jumala auta meitŠ! -- iskee vastaan. MitŠ sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tŠŠllŠ ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellŠ tŠŠllŠ montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmekš jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessŠ olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkŠtŠhden? MissŠ on voittomme? TŠmŠ
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkiŠ kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkŠ myšskŠŠn
"huutavan ŠŠntŠ korvessa" -- se hirvittŠvŠ kirja -- niitŠ en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tŠnne?

SIMEONI. €lŠ sadattele pŠiviŠsi, armon-aikasi pŠiviŠ.

JUHANI. Miksi synnyin tŠnne, miksi synnyin?

TIMO. TŠnnepŠ synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmŠŠni halkihuulisena jŠniksen poikasena tuon nŠreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minŠ tuona oravana, joka mŠnnyn haarukalla hŠntŠ pystyssŠ
virskuttelee? Suruton leipŠnsŠ on kŠpy ja kuusen parta lŠmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. EikŠ tarvitse hŠnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hŠnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa "miekka miestŠ mukaan". Ja
tŠŠllŠ ei auta valitus ja murhe, vaan tyš ja toimi. EteenpŠin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. EteenpŠin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. MitŠ mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennŠ lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! MennŠŠn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     SinnepŠ ei Hallin hammas
     EikŠ metsŠmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hŠn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     PŠŠllŠnsŠ liepoittaa.

     MikŠ elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     SiellŠ kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen Šitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     SiellŠ torkkuu heiluhŠntŠ
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hŠnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pŠivŠŠ on mennyt. Lukkarin vŠkituvassa pšydŠn ympŠrillŠ istuvat
veljet, jŠmŠten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hŠnen pieni kahdeksan-vuotias tyttŠrensŠ. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillŠ otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nŠhdŠŠn istuvan penkillŠ pšydŠn
takana. MissŠ ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hŠpeŠnurkassa lŠhellŠ ovea
he seisovat, ja heidŠn tukkansa, jossa Šsken oli kiemarrellut lukkarin
jŠntevŠ koura, tšršttŠŠ vielŠ korkeassa pšrršssŠ.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidŠn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pŠinvastoin kangisti aina enemmin
heidŠn haluansa ja mieltŠnsŠ. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistŠ kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jŠttŠnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelŠsti.

Ilta lŠheni, mutta tŠmŠn pŠivŠn kuluessa eivŠt olleet veljet vielŠ
maistaneet ruuan einettŠ. SillŠ lukkari, joka oli pannut heidŠn evŠŠnsŠ
takavarikkoon, koetti nŠlŠnkin piinalla kiihoittaa heidŠn haluansa
lukuun. NiinpŠ, kiukkuisen nŠlŠn likistŠmŠnŠ, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen pyšreŠtŠ pŠŠtŠnsŠ, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hŠrŠnsilmiŠ. Mutta torkkuen seisoi hŠnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta. -- Vihdoin kuitenkin pysŠytti lukkari
lukemisen ja lausui: "PidŠttŠkŠŠ nyt ja syškŠŠ, te puuhevoset,
mšykyttŠkŠŠ kuin mŠrehtivŠt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tŠmŠn
atrian perŠstŠ ei pidŠ tuleman huulillenne yhtŠŠn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pŠŠssŠnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kŠy vielŠ askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentŠŠ arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillŠ paikalla saatte
evŠs-laukkunne kynsiinne." Niin hŠn haasteli, poistui ja lŠhetti piian
kautta veljeksille heidŠn evŠŠnsŠ, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. MissŠ on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tŠssŠ minun. SyšnpŠ vaikka pieniŠ kiviŠ nyt.

JUHANI. Nyt ei syšdŠ yhtŠŠn ainoata einettŠ!

LAURI. MitŠ? Eikš syštŠisi nyt?

JUHANI. Ei einettŠkŠŠn!

LAURI. Sulje ennen kŠmmenellŠsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. TehdŠ lukkarille kiusaa. Ei nyt syšdŠ ennen kuin on nousnut
huomispŠivŠ. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynŠ pyšrii
pŠŠni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hŠnen nauraa! MinŠ en syš. -- Eero tavailee jo, kas,
kas. -- MinŠ en syš.

TUOMAS. En minŠkŠŠn tŠssŠ, mutta SonnimŠen nummella tuolla. SiellŠ istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! SiellŠ, siellŠ kohta pyllyilemme.

EERO. MinŠ suostun tuumaan, pojat.

AAPO. MitŠ hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. YmmŠrrys hoi!

JUHANI. SonnimŠen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmŠrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistŠ
lukumiehiksi, ja sentŠhden jŠŠkššt hyvŠsti siinŠ kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elŠmŠmme nuhteeton ja siivo; sillŠ me taidamme elŠŠ
kristittyinŠ ihmisinŠ ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinŠ riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltŠ. Pois tŠstŠ,
pojat; luontoni ei kestŠ kauemmin.

TUOMAS. SydŠntŠni niristelee nŠhdessŠni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. PŠŠtetty asia. Mutta ŠlŠ surkuttele minua, Tuomas; sillŠ kosto
on kŠdessŠni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyšttiŠ,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitŠ syystŠ, ettŠ teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hŠnellŠ on kaula; mutta enpŠ
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. MinŠ ehkŠ tiedŠn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sŠilyttelet plakkarissas, kierrŠmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvŠn opetuksen edestŠ. Mutta miksi yllytŠn syntiin, koska
tiedŠn ja kaikki yksimielisesti myšnnŠmme, ettŠ kuritus tekee
sanomattoman hyvŠŠ, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellŠ.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttiŠ poikaa vaan.

EERO. HŠpeŠ kyllŠ nŠin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? EntŠs meidŠn toisten ikŠ?

SIMEONI. HŠn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpŠ taas, sinŠ ohdake nisupellossamme, sinŠ katkera
happamus Jukolan kristillisessŠ veli-taikinassa, sinŠ piikki-sika,
piikki-porsas, sinŠ sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tŠhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistŠŠ, kšniinsŠ saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitŠ sanot?

TIMO. "Ettei tule tuohesta takkia, eikŠ vanhasta pappia", sentŠhden
"pillit pussiin ja pois" ja kaikki yhdestŠ pŠŠstŠ. Taidanpa kiinnittŠŠ
asiani vielŠ yhdellŠ sanalla: "kahden puolen kirves hiotaan".

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. KŠyn tŠstŠ SonnimŠelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkŠŠn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin --
Herra Kiesus! -- tŠstŠ leimahtaa ja lŠimŠhtŠŠ. Tuletko?

AAPO. MinŠ tulen. Mutta vielŠ yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tŠssŠ tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terŠŠ.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevŠŠ terŠŠ. Niin juuri; ei auttais sittenkŠŠn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemŠn luotia kanuunan kidasta! TŠssŠpŠ on sekŠ luoti ettŠ kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman Šitin
kantamat! te nŠitte kuinka hŠn lierutti tŠmŠn otsavihkoni etusormensa
ympŠri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nŠin, kas tŠllŠ tavalla, ja
sitten ravisti hŠn, ettŠ hampaat helŠhti. Hm!

TUOMAS. MinŠ nŠin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. MinŠ kuulin kuinka Juhanin hampaat helŠhti, nŠin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minŠ kauhistuin, mutta kiitinpŠ sentŠhden
Jumalaa teidŠn puolestanne, muistaissani kuinka hyvŠŠ kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. €lŠ, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vŠnkypannuihin,
nimittŠin nŠihin kahteen korvaani, sitŠ ŠlŠ tee.

TUOMAS. Miksi hŠntŠ Škšittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvŠhŠn sekin, vallan hyvŠ.
Mutta mitŠ pahaa olen minŠ tehnyt, ettŠ lukkari minua nŠin rŠŠkkŠŠ? Onko
se rikos, ettŠ on minulla niin kova pŠŠ? EihŠn paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ olen minŠ tehnyt, koska nŠin riivatusti tukkaani vanutetaan?
SiitŠkš syystŠ, ettŠ on minulla se jŠrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkapšllyŠ olen minŠ saanut.

JUHANI. Kaikilla meillŠ on tŠŠltŠ makeita muistoja. -- Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettŠ olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pŠŠllŠ, vahva puskuri.

JUHANI. KŠtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinŠ ja kilinŠ.

AAPO. Onhan pŠŠsi jo perin pyšrŠssŠ.

JUHANI. Kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ, kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentŠhden sŠrjetŠ, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa! -- Akkuna
sŠpŠleiksi ja vankeudesta pois! "Ulos koko pataljoona!" huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vŠstingin
takaportista ulos. -- Ha'assa on ovi.

AAPO. MinŠ varoitan teitŠ!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. SinŠ hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! SiinŠhŠn akkuna sŠlŠhti!

JUHANI. Akkuna sŠlŠhti ja taivas vŠlŠhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mŠlli.

SIMEONI. MeitŠ poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

SIMEONI. MinŠ seuraan teitŠ, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssŠ, sinŠ hullu? MinŠ seuraan, seuraan! MitŠhŠn
tŠssŠ enŠŠ muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkŠŠn ja akkunasta ulos! Porstua tšmisee.

JUHANI. Onko se lukkari? MinŠ sivuun hŠntŠ.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. MinŠ sivuun hŠntŠ hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minŠ.

JUHANI. €lŠ astu tielleni nyt. MinŠ rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pŠŠstŠ sinua tekemŠŠn hirmutšitŠ. RiennŠ nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. HellitŠ! MitŠ pelkŠŠt sinŠ hirmutšitŠ? HŠnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan ylšs takkinsa pitkŠt liepeet ja nassielen hŠntŠ
paljaalla kŠmmenellŠni, ja totta on tekevŠ tŠmŠ kŠmmen. HellitŠ, armas
veljeni, muutoin sydŠmmeni halkee kuin Korkin sŠkkipilli. HellitŠ! sinŠ
nŠet kuinka pŠŠni hšyryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitŠ sanoin.

JUHANI. MennŠŠn sitten. Mutta enpŠ suostuisi tŠhŠn, jos en sydŠmestŠni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensŠ akkunasta mŠelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivŠt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheŠŠn lepistššn toisten jŠljessŠ. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkŠs sisŠŠn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevŠtŠ
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ŠŠnellŠ huuteli hŠn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepistšstŠ kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitŠ halki ahtaan katajiston, siitŠ yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellŠ, SonnimŠen
kaltevan nummen alla. Ylšs pitkin mukulakivistŠ rinnettŠ he astuivat ja
ehdittyŠnsŠ nummen harjulle, pŠŠttivŠt he rakentaa itsellensŠ leiriŠ
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidŠn
tuleltansa savu ylšs puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. NŠkyi sinne mŠen takaa
pappilan murros-katto, mutta mŠen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylŠ, ja tuolla kuusien helmassa pitŠjŠn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. NŠkyi vielŠ moniluotoinen jŠrvi, jota viivaili itŠpohjoinen,
vaisusti ja liepeŠsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jŠrven, yli niittuin ja metsien, yli SonnimŠen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepŠsivŠt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt syšmme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pŠivŠisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsiŠ tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu...

MikŠ hŠrkŠpŠinen tyhmyys meiltŠ, istua lukkarin penkillŠ aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistŠ pŠivŠŠ.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehŠn vasta toista.

JUHANI. HyvŠ, Eeroseni, sinŠ viisas Eeroseni, sinŠ kuus-tuumainen
Eeroseni, sinŠ napa-taatta. -- Lukkarin ovi-nurkassa! MinŠ sinun
saakelin opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hŠnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pŠŠstŠs kun syšt, sinŠ kokkare.

TUOMAS. Lakki pŠŠstŠs, sanon minŠkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tŠytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidŠn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hŠn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne "se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero". Mutta senpŠ tŠhden olen sitkeŠ.

JUHANI. SinŠ olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
"seitsemŠn miehen voima".

EERO. Purenpa takaisin ja terŠvŠsti.

JUHANI. SinŠ olet karvautta tŠys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni lšytyi hieman totuutta. Katso: sitŠ karvautta, jota hŠn
vŠlimmiten jakelee ympŠrillensŠ, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi "nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivŠn puolikas", niin mitŠs muiden siihen tulee? Itse mŠ
niitŠ kannan. Mutta heittŠkŠŠmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tŠŠltŠ, Juhani, saat nauriin, pehmeŠn kuin
tuhkulaisen. IskeppŠs sen niskaan ja ŠlŠ ole millŠskŠŠn tuon joutavan
puheista. HŠn on nuori ja ymmŠrtŠmŠtšn. -- Syš, veljeni.

JUHANI. Syšn kyllŠ.

TIMO. Nyt elŠmme kuin hŠissŠ vaan tŠŠllŠ korkealla, kaikuvalla mŠellŠ.

JUHANI. Kuin taivaan hŠissŠ. Mutta rŠŠkŠttiinpŠ meitŠ Šsken vielŠ
oikein surkeasti helvetissŠ tuolla alhaalla.

TIMO. "Toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylšsnostetaan" tŠssŠ
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. MitŠ sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitŠn elomme haaksen perŠmelan kohtalon kouraan. TŠssŠ istun.

JUHANI. TŠssŠ istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. SenpŠ temppelin juurella kerran istumme hŠpeŠn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssŠ, kuin seitsemŠn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pŠivŠ, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssŠ kuin
variksen-poikaset istuvat hŠpeŠn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. TŠmŠ pŠivŠ ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivŠŠriŠ keikuttelemaan. "MitŠ
minŠ huolin, veitikka nuori?" Nyt, veljet, koska olemme syšneet, niin
laulamme, helŠytŠmme ettŠ nummi tŠrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: "MitŠ minŠ huolin". Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. MinŠ olen valmis.

JUHANI. EntŠs Eero-poika? Olemmehan ystŠvŠt taas?

EERO. YstŠvŠt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tŠydessŠ tŠmmingissŠ.

JUHANI. HyvŠ! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa. -- Nyt
pojat!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minŠ lŠhden, tyttšjen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    EipŠ mua peljŠtŠ piispa, ei pappi;
    Kohta on yllŠni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja pyšritŠ pyšrŠŠ;
    Keisarin knalleja karsitaan syšmŠŠn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tŠssŠhŠn on meidŠn hyvŠ olla.

SIMEONI. VŠhemmin ŠŠntŠ, vŠhemmin ŠŠntŠ! NiinhŠn mekastatte kuin
lekionat peikkoja. -- Mutta hiljaa, hiljaa! tŠŠllŠ tulee ihmisiŠ.

JUHANI. IhmisiŠ? Katso tarkemmin, niin nŠet suljun Mustalaisia, nŠet
"RajamŠen rykmentin".

Matkue, joka lŠhestyi, oli erŠs ympŠrikulkeva perhe, kotoisin pienestŠ
mškistŠ RajamŠen ahoilla, josta syystŠ maailma kutsui sitŠ RajamŠen
rykmentiksi. Sen esimies ja isŠntŠ on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kŠpeŠ mies, musta vilttihattu pŠŠssŠ. HŠn kauppailee retkillŠnsŠ
pikiŠ ja vilkuttelee vikkelŠsti kuoharin terŠvŠŠ veistŠ. Harjoittelee
hŠn myšs viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan. -- Mutta kiltti kuppari on hŠnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hŠn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveŠsti, mutta paisuu myšskin
tuliaispussi. -- On heillŠ joukko lapsiakin, joka seuraa heitŠ heidŠn
matkoillansa kylŠstŠ kylŠŠn, talosta taloon. Kaksi niistŠ kŠyvŠt jo
retkensŠ itse, hyppelevŠt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietŠ,
milloin edellŠ, milloin jŠljessŠ, mutta niitŠ kolmea nuorempata
kuljetetaan isŠn ja Šitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetŠŠ, Mikko lykkŠŠ sauvallansa perŠŠn. Kova on siinŠ meteli, missŠ
RajamŠen matkue on vaeltamassa; ja olipa erŠs koiran-hammas sepittŠnyt
tŠstŠ perheestŠ pitkŠn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellŠ.
TŠmŠ oli rŠyhŠŠvŠ joukko, joka nyt matkusti pitkin tietŠ SonnimŠen
nummen alta kohden kirkonkylŠŠ, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivŠt vapauden hetkeŠ nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinŠ ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. "Hustote tili?" sanoi Ruotsalainen.

EERO. "Kappusivai!" sanoi RyssŠ.

KAISA. MitŠ tahdotte, te siellŠ ylhŠŠllŠ?

EERO. EttŠ muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tŠmŠn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehŠn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. MinŠ annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme RajamŠen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
      Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tŠmŠ vŠhŠn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. TietŠkŠŠ, te sen vietŠvŠt siellŠ, ettŠ me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympŠri ihmisten metsiŠ kuin ryšvŠrit
ja raatelevat pedot. MinŠ kuppaan, minŠ, ja teen terveyttŠ; Mikko
kuohii, hŠn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hŠrkiŠ ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietŠkŠŠt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vŠrssyŠ sen saarnan pŠŠlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt hŠlisevŠt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitŠ ei taida kieltŠŠ,
Mikko?

MIKKO. PidŠ juuri kohta leipŠ-laukkus kiinni ja tiedŠ, ettŠ tŠssŠ on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pŠŠllŠ,
vuodattamatta yhtŠŠn ainoata veren tippaa. Ja siitŠpŠ tempusta sai hŠn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minŠ olen.

EERO. Oh sinŠ kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitŠ susi-laumaksi kuin ŠijŠ ennen ylpeŠn
hŠŠjoukon.

JUHANI. TŠssŠpŠ seison vielŠ vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpŠ toivon Jumalan avulla seisovani myšskin tŠstŠlŠhin. EihŠn
siitŠ noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmŠn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytŠmŠŠn turhaan
anteeksi entistŠ hŠijyyttŠnsŠ ukoltaan.

KAISA. Kuule mitŠ nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lŠmpšisen saunan ja sinun itsesi meitŠ
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lŠmmittŠŠ saunan ja kylpeŠ oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkŠŠn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevŠ saunasi ja tuleksi tupasi myšs,
ja surkeassa tilassa lŠhdet sinŠ itse samoomaan metsiŠ, rŠmeitŠ ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tŠytyy
sinun vielŠ taistella sekŠ ihmisten ettŠ metsŠn petojen kanssa ja siitŠ,
puuskuttaen kuin kuoleva jŠnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pŠŠsi.
TŠmŠ kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. SinŠ jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. EttŠ hŠn laulaa kuin Mikon kynsissŠ vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhŠlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... MitŠ mŠŠrŠisimme hŠnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hŠnelle paisti-kinkerillŠ niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hŠnen sŠkkiinsŠ aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nŠetkšs, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisŠllŠ.

EERO. Ja siitŠ tehkššn hŠn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettŠ repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hŠnen perikššn, ottakoon hŠnen
niskaansa ja lennŠttŠkššn hŠntŠ niinkuin pirun on tapana pappia
lennŠttŠŠ.

EERO. Viekššn rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. SiinŠhŠn ovat terveiset, joita pyydŠmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekŠ lukkarille ettŠ rovastille. Ja jos kaiken tŠmŠn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettŠ hŠn kerralla nielee kitaansa koko
RajamŠen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielŠ sarvi-sŠkin kaupan pŠŠlle.

EERO. VielŠ pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinŠ vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitŠŠ saaman teiltŠ
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielŠ, te kirotut! Anna
heille kivestŠ lŠksiŠisiksi, Mikko, anna ettŠ pŠŠkuori aukenee.

MIKKO. TŠssŠpŠ on mukava harakan-kivi, juuri kuin kŠsketty. -- Tuossa, te
Pelttarin pukit! -- Mars, Kaisa! Nyt mennŠŠn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. LŠhetetŠŠn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettŠ hattu kšmŠhtŠŠ.

TUOMAS. Oleppas heittŠmŠttŠ, poika, jos tahdot sŠŠstŠŠ saivaristoas.

AAPO. NŠethŠn, sinŠ konna, ettŠ siellŠ on lapsia.

JUHANI. PidŠtŠ kives; he jo mennŠ kaapaisevat ettŠ nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
EihŠn enŠŠ rauhallinen matkamieskŠŠn pŠŠse kunniallisesti ohitsemme
tiellŠ. Voi te rosvot!

JUHANI. MinŠkš, joka en vŠŠristŠisi heiltŠ hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lŠpi hŠnen
potran ruumiinsa, niin -- kyllŠs sen tiedŠt. Kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ on
poika istunut tornissa. Mutta lŠhetinpŠ lukkarille vallan uhkeita
terveisiŠ sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielŠ hullumpia rovastille. NiitŠ terveisiŠ taidamme vielŠ
katkerasti katua.

JUHANI. "MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori?" ElŠmŠ, nuoren miehen elŠmŠ
on juuri niinkuin tŠmŠ kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran tšykeŠ vuori ja tuolla taasen luoteisessa lŠikkyy
kirkon-kylŠn jŠrvi ja vielŠpŠ haamoittaa tuolla muitakin jŠrviŠ, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jŠrveŠ
siellŠ silmŠni nŠkee.

    "Ei mun auta, ei mun auta,
    TŠytyy mennŠ jŠrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kŠrme".

Tuon jŠrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! kšnšttŠisi hŠn siellŠ nyt ja minŠ olisin tuima
tuulenpuuska, ŠkeŠ hirmu-myrsky kaakosta, niin tietŠisinpŠ mitŠ kohden
rynkŠisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. MikŠ synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minŠ tekisin, ruuhen minŠ kumoisin ettŠ kiehuisi vellinŠ
jŠrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hŠnen syšksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hŠn silloin nauroi ja kŠyskeli siinŠ ylhŠŠllŠ ympŠri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. SiitŠ astui hŠn ilveksen selkŠŠn,
ilves vei hŠnen ylšs korkeaan kuuseen, joka seisoi siinŠ lŠhellŠ. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljŠstŠ ilmasta; kŠski heitŠ soittamaan kuusen kanteletta hŠnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itŠ, lŠntinen ja etelŠ, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli myšs voimallinen pohja, rynkŠsi halki
partaisen, pimeŠn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvŠŠn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvŠssŠ
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. KyllŠs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettŠ hampaat helŠhti,
niinkuin teki hyvŠ lukkari minulle. -- Mutta ymmŠrrŠnpŠ Aapon
tarkoituksen. HŠn tahtoi minua muistuttaa, ettŠ joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hŠn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. NŠhdŠ lukkarin kuoppaan lštkŠhtŠvŠn, sitŠhŠn ei juuri minunkaan
sydŠmeni vastaanlšis. Mutta en tuota ukko-rŠssyŠ sentŠhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jŠŠkššn tŠmŠ tŠhŠn. ElŠkššn lukkari rauhassa, putoomatta edes
nŠrkŠstyneen sydŠmenikŠŠn kuoppaan. Mutta yhtŠ ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tŠmŠ ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihŠn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitŠ vŠhemmin
kutsua vielŠ tykšnsŠ maailman tuulia. Te uskotte tŠmŠn, mutta minŠ
pŠŠtŠn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetŠŠn, ettei Timon pŠŠ ole juuri terŠvimpiŠ tŠssŠ
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tŠllŠ pŠŠllŠ vaellan halki tŠmŠn maailman yhtŠ
kunniallisesti kuin sinŠkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kŠsitŠ kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkŠŠn se poika parka nyt kŠsitŠ. Mutta katsoppas jos
selitŠn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistŠ ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielŠ puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. EthŠn kŠsitŠ nyt sinŠkŠŠn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin "pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla".

JUHANI. Mielitkš viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitŠnpŠ
Jumalaa siitŠ, etten ole niin tyhmŠ kuin sinŠ, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpŠ siinŠ mitŠŠn vaaraa nŠekkŠŠn.

EERO. Tee sinŠ, Timo, niinkuin puplikaani ennen: lyš ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nŠhdŠ, kumpi teistŠ tŠstŠ parempana miehenŠ kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinŠ puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pŠŠmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. MinŠ en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kŠŠntyŠ ja maata kuin
viholais-pesŠ kinoksen alla. -- Mutta Jumala auta meitŠ! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmiŠ sitten, jotka tuijottelevat tuolta pŠŠllemme lakkaamatta. MinŠ
kauhistun. MennŠŠn tŠstŠ Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsŠnhaltija on tŠssŠ kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitŠ kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. SentŠhden kavahda itses siitŠ. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessŠ on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveŠ. SiellŠ nŠ'ette
niinkuin neljŠ kultaista, sŠteilevŠŠ pistettŠ. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmŠt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidŠn kuvansa
nŠ'ette myšs piirrettyinŠ kiveen. Katselkaa heitŠ, silmŠt vŠhŠn
rakosilla. SiinŠ he istuvat yhdistettyinŠ hellimpŠŠn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeršissŠŠn ja miekalla
lŠvistettynŠ erŠs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minŠkin siellŠ nŠkevŠni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tŠssŠ lŠhellŠ erŠs komea linna, ja tŠmŠn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. HŠnellŠ oli tytŠrpuoli, Šititšn, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erŠs nuorukainen, mutta sekŠ
nuorukaista ettŠ neitoa vihasi linnan hirmuinen isŠntŠ, jonka sydŠmessŠ
ei koskaan lšytynyt lemmen sijaa. Mutta tytŠr rakasti myšs ylevŠtŠ
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tŠllŠ kaikuvalla nummella,
ja juuri tŠmŠn kiven juurella olikin heidŠn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isŠ tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. "TyttŠreni", sanoi hŠn, "katso etten saavuta
teitŠ syleilyksessŠ metsien yšssŠ. TiedŠ, ettŠ miekkani teidŠt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhŠsti vannon".
Niin hŠn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hŠn
kuitenkaan unohtanut sydŠmensŠ ystŠvŠŠ, vaan kiivaammaksi yhŠ kiihtyi
hŠnen lempensŠ.

Oli tyyni kesŠ-yš; tuli aavistus immen poveen, ettŠ nuorukainen kŠyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hŠn arveli kaikkein jo
linnassa lepŠŠvŠn syvimmŠssŠ unessa, lŠksi hŠn, kŠŠrittynŠ avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensŠ, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsŠn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivŠt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ŠŠressŠ
itse linnan herra, tŠhtŠillen neitoa, joka šisenŠ haamuna siirtyi pois.
Silloin vyštti hŠn miekkansa miehustalle, tempasi kŠteensŠ keihŠŠn ja
kiirehti ulos, katosi metsŠŠn neitosen jŠljestŠ. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeŠ-silmŠistŠ karitsaa.

Mutta ylšs nummelle kiirehti huohottava tyttš ja kohtasi ystŠvŠnsŠ
siellŠ, harmaan kiven juurella. SiinŠ he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltŠ autuaana hetkenŠ. EivŠtpŠ
seisoneet he enŠŠ maan pinnalla tŠŠllŠ, vaan heidŠn sielunsa kŠyskelivŠt
taivaan kukkas-niituilla. -- Meni niin muutama silmŠn-rŠvŠhdys ja rynkŠsi
Škisti esiin linnan hirmuinen herra, syšksi terŠvŠn keihŠŠnsŠ neidon
vasempaan kylkeen, ettŠ sen kŠrki nuorukaisen oikeasta kyljestŠ tunkeusi
ulos, ja niin hŠn yhdisti heidŠt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveŠ, ja yhtenŠ virtana juoksi heidŠn verensŠ nummella, punaten
kanervakukkasten posket. SiinŠ, terŠksisen siteen yhdistŠminŠ, he
istuivat kivisellŠ istuimella, ŠŠnettšminŠ, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljŠ kultaista tŠhteŠ
sŠteilivŠt heidŠn silmŠnsŠ kohden linnan valtiasta isŠntŠŠ, joka
kummastuen katseli ihmeellistŠ, tyyntŠ kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
Škisti ukkosen ilma, vŠlŠhteli ja jyrisi taivas, mutta vŠlŠysten
sinertŠvŠssŠ loimossa nuorten silmŠt sŠteilivŠt onnen-autuaasti, kuin
neljŠ kynttilŠŠ taivaan salissa, pyhŠssŠ ilmassa loistaa. TŠtŠ katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hŠnen pŠŠllŠnsŠ ja ympŠrillŠŠn.
Voimallisesti puhui hŠnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmŠt,
heidŠn koskena juokseva verensŠ, puhui jyrisevŠ taivas. HŠnen mielensŠ
liikkui, liikkui ensimmŠisen kerran, koska hŠn, sydŠmessŠ katumus kylmŠ
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiŠ silmiŠ, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hŠntŠ vastaan. HŠnen sydŠmensŠ kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hŠnen pŠŠllensŠ kauhistuksen henget. €Šretšn vimma saavutti hŠnen
sielunsa.

Katsoi hŠn vielŠ kerran nuoria kohden: mutta sieltŠpŠ aina samat
hohtavat silmŠt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hŠntŠ vastaan.
Silloin lši hŠn kŠsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jŠŠtyneellŠ
katseella, tuijottamaan itŠŠn pŠin, ja niin hŠn seisoi kauan mykkŠnŠ
synkeŠssŠ yšssŠ. Mutta viimein ja Škisti kohoitti hŠn povensa korkealle
ja huusi pitkŠn huudon, pitkŠn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympŠri tienoota. Seisoi hŠn taasen ŠŠnetšnnŠ hetken, jona hŠn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hŠnen huudostansa oli
vaiennut etŠisimmŠn kunnaan povehen. Ja koska tŠmŠ oli tapahtunut
silloin hŠn taasen, yhŠ tuijoittaen kohden itŠŠ, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hŠn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ŠŠni, leimaus
lepŠsi ja sammuneet olivat nuorten sŠteilevŠt silmŠt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsŠssŠ. Silloin, Škisti kuin unesta herŠten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lŠvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielŠ, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella lšydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessŠ
nŠhtiin sen jŠlkeen heidŠn kuvansa; ja nŠkyi siinŠ kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidŠn allansa polvillaan erŠs ankara,
partainen uros. Ja neljŠ ihmeellistŠ nastaa, kuin neljŠ kultaista
tŠhteŠ, kiven kyljessŠ sŠteilee sekŠ yšllŠ ettŠ pŠivŠllŠ, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmiŠ. Ja pitkŠsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nŠmŠt kuvat. Ja
niinkuin tŠssŠ kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hŠn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestŠ; mutta yhŠ murheellinen on helinŠ. Kerran toki on kivestŠ
kuuluva ihmeellisen lempeŠ ja iloinen ŠŠni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lŠhellŠ on myšs kaiken maailman
hetki. Ja sentŠhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessŠ, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pŠivŠn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeŠ.

TŠmŠ oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensŠ SonnimŠen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopŠivŠŠn asti! Ohhoo!

SIMEONI. SinŠ tomppeli, katso ettei juuri tŠllŠ hetkellŠ mšrŠise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtŠŠn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pŠŠllŠ lšytyy. No Jumala paratkoon! tŠssŠhŠn on seitsemŠn
villittyŠ pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihŠn niin pahaa,
ettei siinŠ aina jotakuta hyvŠŠkin. Olemmehan maailman pylvŠitŠ me.

JUHANI. SinŠkš maailman pylvŠs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lŠhestyy pŠivŠ, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. SitŠ ei hŠn tee, sen takaan minŠ. Ohhoo! silloinpa on meteliŠ ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielŠ tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevŠ
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla mšrŠŠ ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittŠin tŠmŠ tuho on tapahtuva
kesŠiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja mšrŠŠ ja lŠŠtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettŠ, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielŠ tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tŠtŠ pŠivŠŠ.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kŠŠnnŠttehŠn perin
nurinniskoin tŠssŠ miehen sydŠmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidŠt alas toisen toisensa perŠstŠ. HeistŠ viimeisenŠ istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseŠnsŠ vasten hongan pulloista juurta.
HŠn istui ja mietiskeli hartaasti nŠitŠ maailman viimeisiŠ aikoja ja
tuomion suurta pŠivŠŠ. Ja punaisina, kosteina, liepeinŠ paloivat hŠnen
silmŠnsŠ, mutta ruskea punerrus hŠnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui myšskin hŠn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ŠŠressŠ, joka loimotti vielŠ hetken, mutta vŠhitellen raukeni ja
sammui.

PŠivŠ hŠmŠrtyi ja hŠmŠrŠ sakeni yšksi; ilma oli lenseŠ ja paahteinen;
vŠlŠhteli tuolloin tŠllšin koillisessa taivaan alla, koska ylšs kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lŠheni se kirkonkylŠŠ, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti Škisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tŠynnŠ, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettŠ kylŠŠn, kaikkialta kiirehti vŠkeŠ hurjalle tulelle,
virtasi miestŠ ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkŠsi kohden
SonnimŠkeŠ, jossa veljekset makasivat sikeŠssŠ unessa; ja heidŠn
kuorsauksistaan remahteli nummi. NytpŠ hirmuinen jyrŠys on heidŠt
herŠttŠvŠ ja silloin he sŠikŠhtŠvŠt pahemmin kuin koskaan elŠissŠnsŠ.
HeidŠn unihouriva mielensŠ kauhistuu, koska viipymŠttŠ pujahtaa
muistoonsa synkeŠ tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidŠn ympŠrillŠŠn kolkossa yšssŠ. Ja mikŠ on valoa tŠssŠ
yšssŠ, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylŠssŠ. -- Nyt vŠlŠhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrŠys, joka
paikalla herŠtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ŠŠnellŠ,
loiskasivat he yhtaikaa ylšs maasta, ja hiukset narreillaan pystyssŠ
kuin kahiseva kahila, ja silmŠt renkaina pŠŠssŠ, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmŠnrŠpŠyksen.

SIMEONI. TuomiopŠivŠ!

JUHANI. MissŠ ollaan, missŠ ollaan?

SIMEONI. Jokos mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, armo!

AAPO. HirveŠtŠ, hirveŠtŠ!

TUOMAS. HirveŠtŠ kyllŠ.

TIMO. Herra varjele meitŠ poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. "Taivaan kellot soivat!"

JUHANI. "Ja vaipuvat mun voiman'!"

SIMEONI. Ja nŠinkšs nyt vaan mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhŠnnŠstŠni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennŠŠn, mennŠŠn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. TŠssŠ olen; mitŠ tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tŠssŠ.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. MitŠ sanoo Lauri?

LAURI. EnhŠn tiedŠ mitŠ sanon tŠssŠ kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ŠŠretšn kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielŠ.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielŠ yksi pŠivŠkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko! -- Mutta mitŠ aattelemme tŠstŠ
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylŠssŠ, hyvŠt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hŠtŠkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menkššn tuhannen riihtŠ kun vaan seisoo tŠmŠ matoinen maailma ja
me sen seitsemŠn syntistŠ lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmŠn
hien virrassa.

TIMO. EipŠ ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. NŠin meitŠ Jumala rankaisee syntiemme tŠhden.

JUHANI. Totta! MiksipŠ lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun RajamŠen
rykmentistŠ?

SIMEONI. Te pilkkasitte hŠvyttšmŠsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. EttŠs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitŠ! HŠn siunatkoon meitŠ
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. LŠhtekŠŠmme tŠstŠ hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tŠnne
palo kuin kadotuksen pŠtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestŠ nuo
silmŠtkin niin surkeasti pŠŠllemme. TietŠkŠŠ, ettŠ juuri Aapon kertomus
niistŠ kissan-silmistŠ saattoi matkaan tŠmŠn ravistuksen selkŠluissamme.
Mutta lŠhtekŠŠmme liesuun, ja Šlkššn kukaan meistŠ unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Kyšstin luokse, Kyšstin
luokse Herran avulla, ja siitŠ huomenna kotia, jos eletŠŠn. MennŠŠn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielŠ armo. MennŠŠn nyt!

He riensivŠt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jŠljestŠ,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinŠssŠ, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kŠyskelivŠt hetken, kunnes rupesi heitŠ valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kŠymisensŠ juoksuksi ja lŠhenivŠt
"KulomŠen kuusta", joka, korkeutensa ja tuuheutensa tŠhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
TŠmŠn juurelle veljekset istuivat kuuron kestŠessŠ ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeŠnŠ kohosi kuu
metsŠn latvoisa ylšs. Ilman kiirettŠ ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lŠiskyvŠllŠ tiellŠ.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistŠ ja mitŠ on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinŠ.

AAPO. SiitŠhŠn sanoi sokea-eno syntyvŠn taivaalle tŠmŠn kapinan, koska
pilvilohkareitten vŠliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana ylšs ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtŠkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpŠivŠisenŠ paitaressuna aattelin ukkosesta minŠ? Jumalahan, nŠetkšs,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja pyšrŠn rautainen kenkŠ. HŠhhŠh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. EntŠs minŠ? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minŠkin, koska mokomana
pienenŠ peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessŠ,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pŠŠllŠ. Jumala jyrŠŠ peltoansa,
aattelin minŠ, jyrŠŠ ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sŠkenšitsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nŠemme
kipinšitŠ heltivŠn, koska sitŠ pyhkeilemme. Niin, olivatpa nŠmŠt
mietteitŠ.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielŠ: taivaan leimaus ja jyrinŠ
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisiŠ kohtaan maan pŠŠllŠ; sillŠ ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressŠ.

JUHANI. Tosin tehdŠŠn tŠŠllŠ syntiŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta
kyllŠpŠ tŠŠllŠ syntistŠkin oikein suolassa ja pippurissa keitetŠŠn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeŠmme ja mitŠ sen kestŠessŠ koimme.
Lukkarihan meitŠ kynsi ja pšllytti kuin haukka; sen tunnen vielŠ ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului šinen tie ja lŠheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisŠŠn, ja Kyšsti rakensi heille oivalliset sijat. TŠmŠ Kyšsti,
mies jykevŠ kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isŠnnyytensŠ valtaan, vaan tahtoipa hŠn aina oleskella oloillansa,
itseksensŠ. Oli hŠn myšs kerran kŠyskellyt kuin riivišssŠ pitkin kyliŠ,
saarnaten ja huutain; ja tŠhŠn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hŠnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hŠn viimein tuosta selkeni, oli hŠn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hŠn milloinkaan
enŠŠn. Ja se kummallinen kohta myšs tapahtui, ettŠ hŠn piti tŠstŠlŠhin
parhaina ystŠvinŠnsŠ Jukolan veljeksiŠ, joita hŠn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. TŠmŠnpŠ miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa yšksi.




NELJ€S LUKU


Seuraavana pŠivŠnŠ lŠhenivŠt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jŠljestŠ. Mutta viheliŠinen oli heidŠn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellŠ, oli vasen silmŠ isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kŠyskeli Simeoni toisten perŠssŠ. PŠŠ heiltŠ kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikŠ oli kŠŠrinyt sen ympŠri tyhjennetyn
evŠspussinsa, mikŠ temmaisnut mekostansa ryysyjŠ haavoillensa.
TŠllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltŠnsŠ; ja riensivŠt heitŠ
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivŠt juuri jaksaneet osoitella hyvŠilystŠ takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidŠn kanssaan nŠin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nŠin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tŠmŠ Toukolaisten
kostotyš. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvŠn Tammistossa,
yhtyivŠt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kŠtkivŠt itsensŠ
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiŠnsŠ. SiinŠ he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevŠt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lŠhetessŠ, karkasivat liittolaiset heidŠn pŠŠllensŠ
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkŠsivŠt pŠin, ja
nousi hirveŠ seivŠsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivŠt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistŠ
kannettiin pyšrtyneinŠ kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pŠŠkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tŠmŠn tšykeŠn
raivaustyšn.

Mutta viimeinpŠ toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vŠsyneinŠ kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lŠmmittŠŠ sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. LŠmmitŠ se sitten ettŠ kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillŠ haavamme tarvitsevat lšylyŠ;
totisesti! Mutta sinŠ, Eero, kŠyppŠs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mŠŠrŠŠn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. SiinŠhŠn ehkŠ liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittŠŠ rasvoiksi seitsemŠlle miehelle. Onhan tŠssŠ,
Herran tieten, haavoja kuin tŠhtiŠ taivaalla; ja kovin kivistŠŠ ja
potkii tŠmŠ silmŠ, mutta kovemmin vielŠ sappi ja sydŠn tŠŠllŠ sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielŠ.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettŠ sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeŠmmŠksi
veljesten ŠkeŠ mieli. LŠksivŠt he kylpemŠŠn ja lšylyŠ heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenŠ kiiriskeli kuuma
hšyry ympŠri saunaa. Kaikin voimin kŠytteli nyt kukin mŠihŠpehmeŠtŠ,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivŠt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mŠtkinŠ.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanlšyly, sehŠn
sairaan ruumiin ja sielun paras lŠŠke tŠŠllŠ. Mutta kirveleepŠ silmŠ
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitŠ tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vŠhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitŠ kuin RyssŠ koniansa, niin kyllŠhŠn
pehmiŠŠ. Mutta uutta lšylyŠ, Timo, koska on virkas tŠnŠ iltana meitŠ
palvella. -- Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellŠ
kuumaa, onpas siellŠ kuumaa! SillŠ lailla, sinŠ vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsŠ myšs.

AAPO. Herkene jo heittŠmŠstŠ, poika; onpa muutoin tiemme tŠŠltŠ ulos
joka miehen.

EERO. KiittŠkŠŠmme hŠntŠ vŠhŠn vielŠ, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. €lŠppŠs heitŠ enŠŠn. €lŠ helvetissŠ
heitŠ enŠŠn! -- LŠhdetkš alas, Simeoni?

SIMEONI. LŠhdenpŠ minŠ poloinen poika. Ja ah, jos tietŠisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pŠtsiŠ ja rukoile yšt ja pŠivŠt.

JUHANI. MitŠ hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillŠ jota
kuumempi lšyly, sitŠ parempi sen parantava vaikutus ja voima. KyllŠs sen
tiedŠt.

SIMEONI. Kenen tŠmŠ lŠmmin vesi tŠssŠ ŠmpŠrissŠ kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppŠ tupaansa. €lŠ koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitŠ pienen lirauksen.

JUHANI. €lŠ, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lŠmmittŠnyt
itsellesi?

TUOMAS. MitŠ tuossa turhia Šrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ŠmpŠristŠni, mutta jŠtŠppŠs ainakin
puolet jŠljelle.

LAURI. Eero! SinŠ riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. MitŠ konsteja ja koukkuja on teillŠ siellŠ nurkassa, te kaksi?

JUHANI. MitŠ nŠrinŠŠ siellŠ? HŠh?

LAURI. Toista selkŠŠn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eikš lšylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. HŠnpŠ tautivuoteellansa nŠki sen tulisen jŠrven, josta hŠn
kerran vielŠ pelastettiin, ja siitŠ syystŠ, niinkuin hŠnelle sanottiin,
ettŠ hŠn aina saunanparvella oli muistellut helvettiŠ. -- Mutta pŠivŠnkš
valo tuolta kiiltŠŠ lŠpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pŠivŠn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistŠ vŠrssyŠnsŠ. SentŠhden olkoon
isŠnnyyteni ensimmŠinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tŠssŠ kyllŠ tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kŠy laatuun sekŠ
kylpemisen ettŠ emŠnnŠn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tŠhden.
Niin, ryšhŠŠvŠ sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehŠn oivan talon tunnusmerkkejŠ ovat. Niin, onpa sillŠ tekemistŠ ja
puuhaa, joka meidŠn talon vastaanottaa. -- Tarvittaisiinpa hieman taasen
lšylyŠ, Timo.

TIMO. Saaman pitŠŠ.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettŠ on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. HirvittŠvŠ tapaus!

SIMEONI. TyttšhŠn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellŠ muiden jo maatessa. Mutta erŠŠnŠ
lauvantai-iltana viipyi hŠn tavallista kauemmin. KŠytiinpŠ hŠntŠ
etsimŠŠn; mutta mitŠ lšyttiin hŠnestŠ? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tŠmŠ nahka nyljetty, olivatpa siinŠ
hiukset, silmŠt, korvat, suu ja vielŠ kynnetkin jŠljellŠ.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkŠni ottaa lšylyŠ! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hŠnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitŠ. Kukas muu kuin se...

JUHANI. PŠŠ-ukko.

TIMO. Niin. HŠn, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva peura. -- Kauhea tapaus!

JUHANI. PistŠppŠs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hŠn tarjoo tŠssŠ miehelle. Voi sinua! --
Tuo keskimmŠinen tuossa.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. SiinŠhŠn aikamiehen mekko. Tattis vaan. -- Kauhea tapaus, sanon
minŠkin, mentyŠni vielŠ Šskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettŠ "aatosta juhla korkein". -- Nyt peskŠŠmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lŠhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa. -- Mutta luulenpa, tuo silmŠ-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipŠ kuultele tuo jalkani, vaan sŠrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minŠ kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitŠ Luojaas, joka sinun tŠnŠpŠnŠ varjeli "ettet ole jalkaas
kivehen loukannut", niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinua, minŠ en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa myšs. Mutta astuppas jo liikkeille,
jŠŠtpŠ muutoin tŠnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellŠ
tavalla. YmmŠrrŠ, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pŠivŠn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisŠŠn,
istuivat he levŠhtŠmŠŠn hetkeksi, hellittŠen hikeŠ runsaasti; ja siitŠ
pueskelivat he vŠhitellen pŠŠllensŠ. Mutta Juhani rupesi nyt keittŠmŠŠn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. HŠn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hŠn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tŠmŠ oli kiehunut noin tunnin, nosti hŠn
keitoksen jŠhtymŠŠn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitŠ, jotka lšytyi heidŠn pŠissŠŠn, voitelivat he
tŠllŠ voiteella ja pyhkŠisivŠt uutta, keltaruskeata tervaa pŠŠlle. Ja
silloinpa kovin likistyivŠt heidŠn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveŠsti; niin karvasteli haavoissa ankara lŠŠke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi pšytŠŠn seitsemŠn reikŠleipŠŠ,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen pšytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tŠnŠ iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivŠt he
pšydŠstŠ, riisuivat pŠŠltŠnsŠ ja painuivat alas vuoteillensa.

Yš oli pimeŠ ja kaikkialla vallitsi ŠŠnettšmyys ja hiljaisuus. Mutta
Škisti valkeni avaruus Jukolan ympŠrillŠ; sen sauna oli syttynyt tuleen.
SillŠ kuumaksi oli Timo lŠmmittŠnyt harmaakivisen uunin, josta seinŠ
rupesi kytemŠŠn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpŠ ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkŠŠn silmŠn nŠkemŠttŠ. Ja koska aamu
koitti, lšytyi Jukolan saunasta jŠljellŠ ainoastaan muutama kytevŠ
kekŠle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipŠivŠn aikana herŠsivŠt
myšs veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenŠ iltana,
pukivat pŠŠllensŠ ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeŠstŠ tapauksesta tiellŠ Tammiston ja Toukolan
vŠlillŠ.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ryšvŠreinŠ he karkasivat
pŠŠllemme seipŠillŠ ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillŠ myšs ollut
aseet kourissa ja vaara silmissŠmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tŠnŠpŠnŠ Toukolan kylŠssŠ arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis tyštŠ.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hŠnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. SinŠ nŠit sen?

TUOMAS. MinŠ nŠin sen.

JUHANI. HŠn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. HeitŠ kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. LyškŠŠmme kaikki yksimielisesti pŠŠmme yhteen ja nouskoon siitŠ
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? KŠykŠŠmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankŠden tyšhšn.

JUHANI. EnsimmŠisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, syšn kitaani
elŠvŠltŠ nahkoineen ja karvoineen; siinŠ on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinŠ koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. MitŠ huolin taivaasta, ellen saa nŠhdŠ Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseŠs, voi hirmu! TŠytyy itkeŠ.

JUHANI. Itke sinŠ kissan kuolemasta, vaan ŠlŠ minun tŠhteni. Hmmh!
MinŠpŠ teen makkaroita.

TUOMAS. TŠmŠn raatelemisen kostan minŠ kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestŠ nŠin menettŠŠ.

JUHANI. Villisusi. MinŠ vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidŠt ja palkitsee meidŠt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kŠrsimŠŠn heidŠn selkŠnsŠ nŠistŠ
haavoista, joita kannamme.

AAPO. SitŠ hullummin heidŠn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestŠmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerŠjŠtalon menoa ja hŠlinŠŠ.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipŠ juuri kšmmŠhdy tŠmŠ poika siinŠkŠŠn
paikassa. Tosin pamppailee sydŠn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden pšydŠn edessŠ, mutta pianpa itsensŠ ršyhistŠŠ
aika-mies. Muistanpa vielŠ, oltuani vierasmiehenŠ Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: "Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" MinŠhŠn olin siellŠ myšs; ja
saipa Kaisa lapsellensa isŠn ettŠ paukahti. MinŠhŠn olin vierasmiehenŠ
myšs, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellŠpŠ vasta vŠkeŠ porstua, porras ja piha
tŠys. Porstuassapa istuin minŠ ja juttelin Tammiston Kyšstin kanssa,
mitŠ ja kuinka pojan piti la'in edessŠ lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hŠnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ŠŠnellŠ, ettŠ kyllŠ
monen silmŠt ja korvat pšllŠhtivŠt pystyyn: "Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" Ja saipa, koira viekššn! Kaisa
lapsellensa isŠn.

JUHANI. Sai kyllŠ.

TIMO. Vaikka ei meitŠ valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitšn puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty. -- Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vŠhŠn
hetkautti pojan sydŠnketoissa, mutta pianpa hŠn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jŠrkŠhtŠmŠtšntŠ kieltŠ kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerŠjŠkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. NiinhŠn kerŠjissŠ leivotetaan; ja kaikki kŠy hyvin. Mutta
vedetŠŠnpŠ siellŠ kuitenkin yhtŠkin vetonuoraa ja yksikin vikkelŠ
kampurajalka heitetŠŠn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensŠ lopulta
vŠkistenkin voiton monen konstin pŠŠstŠ.

TIMO. Monen konstin ja koukun pŠŠstŠ; niin kyllŠ, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenŠ, joka tekee yšn pŠivŠksi ja pŠivŠn yšksi ja
piimŠksi mustan tervan. -- Mutta yksi asia on yhtŠ hyvŠ kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tŠŠllŠ? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? TŠmŠhŠn mielestŠni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nŠkyy hŠmŠrŠksi, eikŠ saata sitŠ pohtia. Koko
kerŠjŠkunta, ja itse tuomari etunenŠssŠ, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerŠjŠtorveksi; sitŠ hŠn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitŠen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ŠŠnellŠ: "mitŠ komsarjus tahtoo", mutta hŠneltŠ kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ŠŠnellŠ: "onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?" NytpŠ kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkŠŠn tarvitsis epŠillŠ ja jonka
mukaan tulisi miestŠ joko pŠŠstŠŠ Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. NiinpŠ, luulen minŠ, kŠvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkŠŠn paljon komentoa ja hunššriŠ? Katsokaapas kuinka
minŠ olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nŠin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhŠllŠ valalla, ja jos hŠn oikein
vannoo, niin lŠhtekššn vapaana miehenŠ marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hŠntŠ miellyttŠisi pistŠŠ suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielkššn hŠnen helvettiin alas. SiinŠhŠn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kŠydŠ pŠisin, mutta ehkŠpŠ kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden IsŠ.

JUHANI. Parhain. TŠssŠ istumme revittyinŠ, rupisina, silmŠpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tŠmŠ herttaista? Peeveli! tŠmŠ maailma on
suurin hulluus mikŠ lšytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hŠn asettanut, Herra, sillŠ hŠn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. HŠn koettelee ja kokee, mutta hŠnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sŠŠksiŠ
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minŠ, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tŠmŠ elŠmŠ ja maailma. VŠhŠnpŠ on kunkin toivoa
niin pienestŠ osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! MitŠ on siis tŠmŠ elŠmŠ? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minŠ, jos oikein pahan pŠŠni pŠŠlleni
otan. MinŠpŠ tŠŠllŠ olen kŠrsivŠ sielu ja Toukolan pojat perkeleitŠ,
haarut kourissa. HŠijyjŠ henkiŠ ovat ihmiset meitŠ kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittŠneet ja voimassa pitŠneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidŠn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillŠmme heidŠn jokirantojensa heinŠn, ampuneet usein
heidŠn piirittŠmŠnsŠ karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ŠŠnestŠ.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia tšitŠ, pistelee
aivan kipeŠsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeŠ ŠŠni vielŠ kuiskaisi minua korvaan:
"Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemŠn pojan tŠhden". Tuho uhkaa
meitŠ, veljet, eikŠ kiillŠ meille onnen tŠhti ennen kuin on meidŠn ja
ihmisten vŠli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kŠvisi pyytŠmŠŠn
anteeksi, luvaten tŠstŠlŠhin toisin eleskellŠ?

EERO. MinŠ itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! "ei paljon puutu
ettet" ... jaa, ei paljon puutu. "Mutta mene tŠllŠ haavalla matkaas".

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn.

TIMO. KŠŠntyisikš minun pŠŠni anteekspyyntššn? En usko sitŠ.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. "Tuomiolle tullessamme" siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tŠssŠ rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tŠŠllŠ ei kŠy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettŠ ja pieniŠ perkeleitŠ. Sellaiset aatokset joko myllertŠvŠt
sekaisin miehen pŠŠn tai kietovat nuoran hŠnen kaulaansa. -- Noita
entisiŠ hurjapŠisyyksiŠmme on enemmin pidettŠvŠ nuoruuden hulluutena kuin
synteinŠ ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettŠ tŠytyy tŠŠllŠ vŠlimmiten ummistaa silmŠnsŠ,
eikŠ olla nŠkevŠnŠnsŠ mitŠ nŠkee ja tietŠvŠnŠnsŠ mitŠ tietŠŠ. NiinpŠ
tŠytyy tŠŠllŠ miehen, jos hŠn tahtoo pŠŠstŠ eheŠllŠ turkilla elŠmŠn
huhmaresta ulos. -- Olkaa pšllistelemŠttŠ; tŠssŠ ei tarvita yhtŠŠn
pšllistystŠ. -- Tarkoitanpa noita pienempiŠ syntejŠ Jumalaa kohtaan,
vaan ei naapuriani. Naapuri ja lŠhimmŠinen on keikkanokka, nŠpŠkŠrsŠ
ja tarvitsee oman parhaansa yhtŠ hyvin kuin minŠkin; mutta Jumala on
pitkŠmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpittšmŠstŠ sydŠmmestŠ rukoilemme. Jaa, jaa, minŠ tarkoitan: ei kŠy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
tšitŠmme ja pieniŠ tuommoisia kanaljavikkelyyksiŠmme Jumalan sanan ja
kŠskyjen rinnalla, vaan parasta pysyŠ siinŠ keskivŠlissŠ. TšrkeitŠ
syntejŠ tulee meidŠn karttaa, kaikella muotoa, sanon minŠ, ja rukoilla
silmŠin voidetta, mutta niitŠ pienempiŠ, nimittŠin pienempiŠ Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistŠ siinŠ
keskivŠlissŠ, keskivŠlissŠ.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistŠ korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistŠŠ tuiskujuttuja
MŠkelŠn emŠnnŠlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellŠ ja nŠrkŠstyksellŠ
kuultelin. Veli, niinkš opettaa meitŠ Jumalan kŠskyt? Niinkš opetti
meitŠ Šitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessŠ tuhantena ja
tuhannen yhtenŠ. MitŠ siis leksottelet pienemmistŠ synneistŠ, mitŠ
keskivŠlistŠ, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikŠ on synti?

JUHANI. MikŠ on totuus? sinŠ Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? "MikŠ on synti?" Aih! "MikŠ on synti?" Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. "Onpas siinŠ pŠŠtŠ, siinŠ
meidŠn pojassa", onpa tottakin. Niin, kuka enŠŠ puhuukaan? "MikŠ on
synti?" Ahhah! MikŠ on totuus? kysyn minŠ.

TUOMAS. MitŠ venailet ja koukistelet, poika? TiedŠ ettŠ oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elŠvŠn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistŠ Kirkon-kylŠn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistŠ ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistŠ elŠmŠŠnsŠ. NiinpŠ lakkasi hŠn Škisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pŠivinŠ, huolimatta
siitŠ kuinka tŠrkeŠksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hŠntŠ ystŠvŠnsŠ, koska huomasivat tyšn hŠneltŠ
vŠhenevŠn pŠivŠ pŠivŠltŠ, mutta hŠnen virkaveljellensŠ naapuritalossa
ehtimiseen enenevŠn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: "minun kŠtteni tyšn
Jumala kyllŠkin siunaa, vaikka oliskin sitŠ vŠhemmin, mutta hŠnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivŠnpalan suustani, hŠnen pitŠŠ viimein
niittŠmŠn kirousta otsansa hiestŠ, koska ei hŠn Herran sapattia
kunnioita". Niin hŠn lausuili, kŠvellen tšllštellen pyhŠpŠivinŠ
virsikirja kourassa, silmŠt ympyrjŠisinŠ pŠŠssŠ ja tukka pystyssŠ kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkŠs tuossa kŠvi miehen lopulta? Sen
tiedŠmme. Tulipas piankin hŠnen kŠteensŠ raskain puu, kerjuusauva tuli
hŠnen kŠteensŠ, ja hŠnen tieksensŠ kruunun pitkŠ sarka. NytpŠ hŠn
kŠyskelee kylŠstŠ kylŠŠn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hŠnen tuolla KanamŠen harjulla tien vieressŠ; siinŠ
hŠn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pŠissŠŠn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minŠ; "on niinkuin on", vastasi hŠn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pŠŠlleni. Mutta kysyinpŠ hŠneltŠ vielŠ:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa? -- "Jaksan niinkuin jaksan", lausui
hŠn taasen ja lŠksi tiehensŠ, lykŠten kelkkaa edellŠŠn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. SiinŠ oli hŠnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? HŠnpŠ oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenŠ
kuolikin.

AAPO. AhdaspŠinen usko ja hengellinen ylpeys hŠvitti nahkurin, ja niinpŠ
kŠy kaikille hŠnen kaimoillensa. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta sun oppis on
vŠŠrŠŠ oppia ja uskoa.

SIMEONI. VŠŠrŠt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. HŠn tahtoisi kiusata meitŠ Turkkilaisten uskoon. Mutta etpŠ
jŠrkŠhdytŠ minua; sillŠ minŠ olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmŠ.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivŠnpuolikas tuolta pšydŠn
pŠŠstŠ. -- "VŠŠrŠt profeetat". En kiusaa ketŠŠn syntiin ja vŠŠryyteen,
ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkŠ neulan silmŠŠ
kraatalilta. Mutta sydŠmeni kipenšitsee, koska tarkoitukseni aina
kierretŠŠn pahimmaksi, tehdŠŠn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvŠsti, harkitsit asian niin pykŠlŠstŠ pykŠlŠŠn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitŠ vŠŠrin ymmŠrtŠŠ.

TIMO. PŠŠni panen pantiksi, ettŠ hŠn tahtoi saattaa meitŠ Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hŠntŠ!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tŠhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmŠinen pappi, se ei kŠy kuntoon. SillŠ
minulla on juuri tarpeeksi jŠrkeŠ, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidŠn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhŠn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidŠ leipŠlŠpes
kiinni, saatpa muutoin tŠstŠ konttaluusta vasten kuonoas ja vŠhŠn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon syšmŠstŠ, koska sŠkkini on
tŠys.

TIMO. Takaanpa, ettŠ olemme jo kuin kiiliŠinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nŠe saunaa?

JUHANI. MitŠ tuommoinen lyhyt aidantakuinen? -- Mutta -- onhan sauna
mennyt helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. MistŠ minŠ tiedŠn, ja mitŠ on minun sen kanssa tekemistŠ? Se on
Jukolan isŠnnŠn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis lšylyŠ eilen illalla, ellen vŠŠrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isŠnnŠn hartioille, sen mŠ luulen.
Mutta kŠykŠŠmme katsomaan. MissŠ on lakkini? KŠykŠŠmme katsomaan,
veljet. MinŠ tiedŠn ettŠ saunamme on tuhkana.

LŠksivŠt katsomaan kuinka oli saunan laita. SiitŠ nŠkyi enŠŠn jŠljellŠ
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hŠvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellŠ, ja palasivat viimein
pirttiinsŠ takaisin. ViimeisenŠ asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hŠn vihaisesti viskasi pšydŠlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. "Ja saunaton talo ei kŠy laatuun", sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lŠmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinŠt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minŠ.

TIMO. KŠskysi mukaan, kŠskysi mukaan; kyllŠ sen tiedŠt.

JUHANI. MinŠ annan peeveliŠ kŠskyillesi, vaan ettŠ olemme saunattomia
miehiŠ, ja tŠmŠ on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisŠŠ leipŠŠ.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiŠ
tŠynnŠ; ja itsehŠn pŠŠtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielŠ ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielŠ voimia menettŠŠ saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tŠssŠ
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. JŠŠpŠ sinulta pellot niinkuin mennŠ kesŠnŠ huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinŠn annoimme lakastua ilman yhtŠŠn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittŠmisestŠ, vastasit tuohon: "emmehŠn lŠhde juuri vielŠ; heinŠ kasvaa
vielŠ ettŠ rotisee".

JUHANI. Se on mennyt asia eikŠ parane siitŠ ettŠ sitŠ leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitŠ uhkeammin tulevana kesŠnŠ. -- Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies MŠkelŠ. MitŠ tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessŠ hŠn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tŠhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. JŠlkimmŠisessŠ ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessŠ
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdŠ hŠnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minŠ, veljeksistŠ vanhin, tahdon myšskin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiŠmme sŠkkiin, jos tŠytyisi meidŠn
niinkuin vŠhŠn mutkistella.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

SisŠŠn astui MŠkelŠ, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hŠn ajaen toista asiaa, kuin sitŠ, jota veljekset arvelivat.

M€KEL€. PŠivŠŠ!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

M€KEL€. MitŠ hirveyksiŠ nŠen minŠ? Pojat, kuinka on laitanne?
RevittyinŠ, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pŠŠssŠ! Voi teitŠ
viheliŠisiŠ!

JUHANI. "KyllŠ koira haavansa nuolee", mutta katsokoot sudet itsensŠ.
TŠstŠkš syystŠ seisotte huoneessamme nyt?

M€KEL€. MitŠpŠ tiesin minŠ tŠstŠ? Mutta veljeksetkš raatelevat toinen
toistansa tŠllŠ tavalla! HŠvetkŠŠt!

JUHANI. Te erehdytte, MŠkelŠ. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tŠmŠ on naapurien tyš.

M€KEL€. Kuka on sitten tŠmŠn tehnyt?

JUHANI. HyvŠt naapurit. Mutta saanko kysyŠ mistŠ syystŠ olette kŠynyt
meitŠ tervehtimŠŠn?

M€KEL€. Tuikeasta syystŠ. Pojat, pojat! onpa nyt edessŠnne tuhon pŠivŠ.

JUHANI. Millinen on tŠmŠ pŠivŠ?

M€KEL€. HŠpeŠn pŠivŠ.

JUHANI. Koska se nousee?

M€KEL€. Provastilta olen saanut tuiman kŠskyn, saattaakseni teitŠ
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn meistŠ kirkolla?

M€KEL€. Istuttaa teitŠ jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. MistŠ syystŠ?

M€KEL€. HŠnellŠ on monta syytŠ. -- Te hurjat ja hullut! sŠrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hŠneltŠ kuin sudet!

JUHANI. MeitŠ lukkari raateli kuin villisusi.

M€KEL€. Mutta mitŠ on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeŠtŠ.

M€KEL€. Ja kuitenkin olette hŠntŠ pilkanneet ja hŠvŠisneet tuon
avosuisen, hŠvyttšmŠn Kuppa-Kaisan kautta. LŠhetitte RajamŠen kauheata
rykmenttiŠ myšten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinŠ
ylhŠiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepŠ verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. "KyllŠ se on totta, mutta se todistettakoon", sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minŠ.

M€KEL€. Mutta nyt, tietŠkŠŠt, ettŠ teitŠ provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hŠn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, MŠkelŠ, niin keskustelemme asiaa vŠhŠn laveammalta ja
syvemmŠltŠ. -- Katsokaapas tŠtŠ paikkaa: taitaisko provasti kruuvata
meitŠ jalkapuuhun RajamŠen Kaisan valheista? Ei suinkaan! NŠytettŠkššn
asia laillisesti toteen mitŠ olemme lausuneet ja millŠ tavalla hŠnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. "Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestŠ hutkitaan", se on
tietty se.

M€KEL€. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepŠ kuitenkin antaa
hŠnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hŠn nyt varmaan on
vihoissansa kŠyttŠvŠ teitŠ kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka lyš
sitŠ yritystŠ vastaan. Katsokaas, hŠn on jo Šitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pŠŠt, ettŠ lukemaan oppiminen on meiltŠ mahdoton
asia. MitŠs tehdŠŠn, MŠkelŠ? Kovin epŠtasaisesti lankeevat tŠŠllŠ
hengenlahjat pŠŠmme pŠŠlle.

M€KEL€. PŠŠnne kovuus on teiltŠ tyhjŠ luuloitus. Ahkeruus ja
jokapŠivŠinen harjoitus voittaa viimein kaikki. -- IsŠnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta Šitimme ei tuntenut yhtŠŠn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hŠn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

M€KEL€. Eikš koettanut hŠn teitŠ kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllŠ parastansa; hŠn koettikin MŠnnistšn-muorin kautta.
Mutta ŠkeŠ ŠmmŠ rupesi kohta lšylyttelemŠŠn selkŠŠmme, ja tupansa
muuttui silmissŠmme hirveŠmmŠksi peikkoin luolaa; emmekŠ lopulta
astuneetkaan mškkiin sisŠŠn, vaikka he meitŠ pieksivŠt kuin tulta
pohtaen.

M€KEL€. Olittepa silloin ymmŠrtŠmŠttšminŠ, mutta nyt seisotte miehinŠ
kannallanne; ja jŠrkevŠ, terve mies voi mitŠ hŠn tahtoo; sentŠhden
osoittakaat sekŠ provastille ettŠ koko maailmalle mitŠ miehuus
voi. -- Sinua, Aapo, jolla on niin jŠrkevŠ mieli ja jolta ei puutu yhtŠ
ja toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sŠilyttŠŠ kaiken nŠhdyn
ja kuullun, sinua minun tŠytyy ihmetellŠ ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. VŠhŠnpŠ tiedŠn minŠ; noh tiedŠn toki yhtŠ ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hŠntŠ
kuultelimme hartaalla mielellŠ.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssŠ kuin jŠnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistŠ. "Ja heidŠn siipeinsŠ havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat". Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitŠ ja asioita, emmekŠ olekkaan juuri niin villittyjŠ
pakanoita kuin luullaan.

M€KEL€. Mutta aapiskirjasta tŠytyy teidŠn alkaa, pŠŠstŠksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jŠseniksi.

AAPO. MŠkelŠ, tuolla laudalla nŠette seitsemŠn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tŠmŠ ilmestys todistakoon meidŠn pyrkivŠn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitŠ kohtaan hieman vielŠ kŠrsimystŠ,
ja minŠ luulen, ettŠ asiastamme sikiŠŠ, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. HŠn osoittakoon kŠrsimystŠ, ja tahdonpa maksaa hŠnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidŠ hŠnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

M€KEL€. EipŠ auta tŠssŠ, luulen minŠ, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hŠnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitŠ kohtaan.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn sitten meistŠ ja mitŠ tahdotte te? HyvŠ!
Tulkaapas seitsemŠnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitŠŠ sittenkin
ruiskuaman.

M€KEL€. Mutta sanokaat kuinka aiotte kŠydŠ kŠsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vŠhŠŠkatkismusta, joka on provastimme tŠrkein mŠŠrŠys.

JUHANI. Kokea tŠssŠ kotona MŠnnistšnmuorin tai hŠnen tyttŠrensŠ Venlan
opetusta. HyvŠlukijoita naisia molemmat.

M€KEL€. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tŠhden kŠykŠŠt pyytŠmŠŠn hŠneltŠ anteeksi hŠvytšntŠ elkeŠnne.

JUHANI. SitŠ pykŠlŠŠ tahdomme harkita.

M€KEL€. TehkŠŠt niinkuin sanon; ja tietŠkŠŠt, ellei hŠn teissŠ huomaa
vilpitšntŠ, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipŠivŠ kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jŠŠkŠŠt hyvŠsti!

JUHANI. HyvŠsti, hyvŠsti!

TUOMAS. TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ haastelit hŠnelle MŠnnistšn-muorista ja
hŠnen tyttŠrestŠŠn? TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ puoleksi melkein lupasit kŠydŠ
konttimaan provastin edessŠ?

JUHANI. Ei ollut siinŠ merkiksikŠŠn tŠyttŠ pŠŠtŠ, ja todentekoa ei
merkiksikŠŠn. Ajan voittamisen tŠhden poika lšrpštteli nŠin.
MŠnnistšnmuori tai Venla johdattamaan tŠssŠ kirja-tikkuamme! SitŠhŠn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitŠ uhattiin
varmaan jalkapuulla, hŠpeŠn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eikš ole
miehellŠ valta elŠŠ rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hŠn seiso kenenkŠŠn tiellŠ, ei loukkaa kenenkŠŠn oikeutta? Kuka
voi sen kieltŠŠ? Mutta sanonpa kerran vielŠ: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hŠijyt henget. -- Oh sinŠ
musta sika! Voi pŠivŠŠ kirottua tŠŠllŠ! NiinpŠ nyt ylisniskoin meitŠ
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettŠ olen valmis
juoksemaan pŠŠni seinŠŠn. Oh sinŠ musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistŠ myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitŠ
rŠŠkkŠsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitŠ hakkasivat kuin
nummea vaan, selkŠŠmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kŠyskelemme tŠssŠ ykssilmŠisinŠ tonttuina, ryysyt pŠŠssŠ.
MitŠ vielŠ? Onhan kotomme nyt ilman kšyhŠn ainoata kestiŠ, ilman kiukaan
kohisevaa lšylyŠ. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhŠn on jŠljellŠ vielŠ perkeleistŠ pahin. Hmh!
KymmenellŠ lŠvellŠ irvistelee meitŠ vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tŠmŠnkaltainen kiusantemppujen rykelmŠ vie
partaveistŠ miehen kurkkuun, mikŠ sitten? Oh sinŠ sarvipŠŠ sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vŠŠrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentŠ lŠpeŠ.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tŠhteŠ otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. SeitsemŠn poikaa meitŠ on. Siis seitsemŠn lŠpeŠ ja seitsemŠn
poikaa. No sitŠ hullumpi. SeitsemŠn lŠpeŠ! Aina sitŠ hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessŠ juonessa meitŠ vastaan.
SeitsemŠn lŠpeŠ kuin myllynkiven silmŠŠ! MikŠ pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pŠŠllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehŠn puremme
lŠpikiusatut sydŠmemme kovaksi kuin kipenšitsevŠ terŠs. Puhaltakoot
meitŠ kohtaan joka haaralta myrkkyŠ kuin kŠrmeet, ja taivas satakoon
pŠŠllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmŠt ummessa, kiristŠen
hammasta ja myristen kuin villit hŠrjŠt, rynkŠŠmme pŠisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitŠ jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minŠ.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. EthŠn sinŠ kŠsitŠ, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hŠpeŠn; ja hŠpeŠhŠn on heidŠn
tarkoituksensa. Aatos, veristŠŠ tuota herra provastiamme, sehŠn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. EnkŠ tuossa veistŠ, en
pyssyŠ kŠyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillŠ ja
hampailla iskisin hŠnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpŠ saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. TekisinpŠ niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeŠ kymmenen vuotta rŠŠkŠttŠisiin
piikki-tynnšrissŠ. EihŠn tuo mitŠŠn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. SinŠ myllerrŠt ylšs kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydŠmesi tulikuohuvata kattilaa viileŠllŠ vedellŠ
kŠrsivŠllisyyden lirisevŠstŠ ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpŠin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistŠvinŠ pyšrŠhtelee
silmŠs. Armahda itseŠs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidŠt istumaan hŠpeŠn
istuimelle, mutta olkoon sydŠmemme rauhassa kunnes tŠmŠ on tapahtuva.
EihŠn ole vielŠ kaikki toivo mennyt.

JUHANI. YhdestŠ maailman kulmasta kuumoittaa meille vielŠkin rauhan
pŠivŠ. IlvesjŠrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistŠ pois. Nyt olen pŠŠttŠnyt.

LAURI. Sen tein minŠ jo menneenŠ vuonna.

EERO. MinŠ seuraan teitŠ vaikka Impivaaran syvimpŠŠn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiŠ, pŠŠssŠ kypŠrŠ
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tŠstŠ siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eikš kŠsittŠisi meitŠ siellŠkin esivallan koura?

JUHANI. MetsŠ penikoitansa suojelee. SiellŠ vasta kannallamme seistŠŠn;
syvŠlle kuin tirisilmŠiset myyrŠt siellŠ itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttŠiskš heitŠ siellŠkin ahdistella poikia, niin
pitŠŠ heidŠn havaitseman miltŠ tuntuu hŠiritŠ seitsemŠŠ karhua
konnossansa. -- Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menkššn talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minŠkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydŠn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pŠŠtŠt, Timo?

TIMO. "SiinŠ minŠ, missŠ muutkin", sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minŠkš jŠisin tŠhŠn yksinŠiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidŠn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tŠstŠ
retkestŠmme. MinŠ seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vŠlikirjaa
tekemŠŠn. Kaikki yksimielisesti!

LŠksivŠt he miehissŠ vŠlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mŠŠrŠttiin
seuraavat pykŠlŠt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmŠistŠ vuotta ilman yhtŠŠn vouraa, mutta siitŠlŠhin
maksakoon hŠn veljeksille seitsemŠn tynnšriŠ rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissŠ pyydystelkššt veljekset, ja mitŠ otuksia
hyvŠŠnsŠ, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillŠ valta tehdŠ ja elŠŠ tahtonsa
mukaan sekŠ maalla ettŠ metsissŠ. PyhŠinmiesten pŠivŠnŠ ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillŠ, jos heitŠ niin
miellyttŠŠ, olkoon syntymŠkodossaan vielŠ tulevan talven suoja. NŠmŠt
olivat pŠŠ-ehdot vŠlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mŠŠrŠtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hŠnen kŠskylŠisiŠnsŠ, elelivŠt tŠmŠn talven
enimmin metsissŠ, hiihdellen ympŠri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielŠ
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vŠlttŠmŠttšmillŠ kappaleilla. TŠmŠ
oli mŠŠrŠtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivŠt he jo
tulevasta pirtistŠnsŠ huolta: hakkasivat hirret kevŠŠksi kuivamaan ja
vierittelivŠt perustuskiviŠ kantoiselle aholle, jyrkŠn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkŠŠnlaista kŠskyŠ, ei muistutusta. Odottiko hŠn, vai oliko hŠn
heittŠnyt heidŠt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


KevŠt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viherišitsemŠŠn ja koivisto kŠvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevŠt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vŠlillŠ. Kulkevat pitkin kivistŠ, polvellista metsŠtietŠ, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljŠssŠ, joissa on heidŠn ampuma-varansa. EdellŠ astuu
Juhani ja hŠnen rinnallansa Jukolan suuret, ŠkeŠt koirat, Killi ja
Kiiski. HeidŠn jŠljessŠŠn, vetŠen reteliŠ, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmŠpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljŠssŠ, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. ViimeisenŠ kŠyskelee Eero, kantaen sylissŠŠn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivŠt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen myštŠnsŠ pŠivŠntiedon antajaksi Impivaaran erŠmaassa.
Rattailla nŠit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammipšytyriŠ, kauhan, seitsemŠn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillŠ
tŠytetty sŠkki; ja ylimmŠisenŠ tŠmŠn pŠŠllŠ putkisteli ja naukui
pienessŠ pussissa Jukolan vanha kissa. -- Niin lŠksivŠt veljekset
entisestŠ kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ŠŠnettšminŠ pitkin
vaikeata, kivistŠ metsŠtietŠ. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmŠkeŠ
lŠnteen juoksi jo auringon pyšrŠ.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elŠmŠn myrskyisellŠ merellŠ. NiinhŠn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymŠnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttŠvien metsien halki Impivaaran jyrkkŠŠ saarta
kohden. Ah!

TIMO. EihŠn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitŠ poskiltani, minŠ
sammakko kanssa.

JUHANI. SitŠ en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tŠllŠ murheen
hetkellŠ. Mutta ei auta tŠssŠ maailmassa, vaan olkoon miehen sydŠn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tŠnne, tŠŠllŠ ei ole hŠnellŠ yhtŠŠn pysyvŠistŠ sijaa.

TIMO. TŠŠllŠ kŠyskelee hŠn vŠhŠn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hŠn
vihdoin kŠnnistyy ja nŠŠntyy kuin rotta seinŠn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinŠ sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leiviskšistŠmme kysymys, tahdoit sinŠ sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtŠŠn vilppiŠ ja viekastusta:
tŠssŠ olen minŠ ja tŠssŠ on, Herra, leiviskŠs.

SIMEONI. Aina pitŠisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hŠn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta sellaisiahan,
Jumala nŠhkššn, olemme kaikki tŠmŠn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tŠyttŠ pŠŠtŠ elŠŠ tŠstŠlŠhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tŠnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lŠmpšisen rauhanmajan. TehkŠŠmme, veljet, ankara liitto ja heittŠkŠŠmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tŠŠllŠ
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokŠŠssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. MitŠ? MitŠ sinŠ puhut?

SIMEONI. HŠn veistelee taas.

JUHANI. MinŠ huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittŠin huolisin houkon puheista, mutta enhŠn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan. -- Kuinka pitelet, sinŠ peevelin kirottu nallikka,
sitŠ kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeŠ, joka riippui.

JUHANI. KyllŠ minŠ sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
TietŠkŠŠt, ettŠ on siinŠ paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hŠn kello
kahdelta, toisen kerran neljŠltŠ, joka on paras nousun aika. SiitŠ
kukosta on meille paljon hausketta tŠŠllŠ sydŠnmaassa. -- Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! SiellŠhŠn keikut ja
heilut ja katselet pussin lŠvestŠ ulos, naukuen aivan surkeasti. "Voi
ŠijŠ-rukka, vanha sukka!" eihŠn ole sinulla enŠŠ juuri monta pŠivŠŠ
tŠŠllŠ tassuteltavana. SilmŠs kŠyvŠt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkŠpŠ kuitenkin kostut vielŠ, pŠŠstyŠsi
lihavien metsŠhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitŠ, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinŠmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hŠntŠŠnne noin
iloisesti! No ettehŠn tiedŠ, ettŠ nyt jŠtŠmme ihanaisen kotomme. Voi
teitŠ kurjia! Minun tŠytyy itkeŠ, tŠytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit Šsken itse. PidŠ sydŠmesi jykevŠnŠ, sydŠmesi
jykevŠnŠ.

JUHANI. En voi, en voi, heittŠissŠni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tŠmŠ pŠivŠ miehen mieltŠ; mutta Impivaarassa on meillŠ
pian toinen koto ja kohta ehkŠ yhtŠ rakas.

JUHANI. MitŠ sanoit, veljeni? Ei maassa eikŠ taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninŠ piimŠpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydŠntŠmme jŠŠhyvŠishetki; sillŠ kotopensas on
jŠnšllekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojŠnis ennen, koska hŠn, huomaten itsensŠ
uudestaan tiineeksi, kŠski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltŠ?

TIMO. "LŠhdeppŠs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitŠ sanon: missŠ risu, siinŠ vipu, missŠ laukku, siinŠ loukku".

JUHANI. Niin hŠn sanoi pojallensa, ja lŠksi poika taaputtamaan pois; hŠn
taaputteli, tšllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjŠŠ, tšllštteli,
halkinen huuli vilpittšmŠssŠ irvissŠ. Niin asteli hŠn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli JŠnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan. -- Niin hŠn lŠksi kodostansa ja niinpŠ lŠhdemme
myšskin me. JŠŠ hyvŠsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tŠmŠ mielen synkeys
pois. Kohta on meillŠ tekeillŠ tuima toimi ja tyš, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja ylšs kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellŠ jylhiŠ metsiŠ. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenŠnsŠ, matkustaen halki synkeŠn salon. Mutta
vŠhitellen yleni seutu ja heidŠn tiensŠ luikerteli ylšs korkealle
metsŠiselle maalle, joka TeerimŠeksi kutsuttiin. Tuolla ja tŠŠllŠ nŠkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jŠttilŠisten hautakumpujen
nŠkšisiŠ, joiden ympŠrillŠ matalat, juurevat mŠnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmŠ
paikoin tuskin taisi eroittaa entistŠ raition rataa. Yli mŠen kulki tie;
sillŠ pohjattomia rŠmeitŠ levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivŠt myšs parastansa, keventŠŠkseen vanhan
ykssilmŠisen vetŠjŠn kuormaa. Viimein ehtivŠt he mŠen harjulle, sallivat
Valkon siinŠ hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
HeidŠn silmŠnsŠ nŠki kaukaisia kyliŠ, niittuja, peltoja, sinertŠviŠ
jŠrviŠ ja lŠnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelŠssŠ
erŠŠn kunnaan rinteellŠ kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tŠyttivŠt taas veljesten rinnat. Mutta he kŠŠnsivŠt
siitŠ vihdoin silmŠnsŠ Pohjaan pŠin, ja siellŠ nŠkyi korkea Impivaara,
sen jyrkŠsti kaltuva viete, pimeŠt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimŠt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillŠ. Mutta vuoren alustalla
nŠkivŠt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiŠ huoneitten
rakentamiseen. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, nŠkivŠt mŠntyin vŠlistŠ kirkkaan
IlvesjŠrven ja heleŠn auringon lŠhellŠ laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkŠltŠ; ja toivon ihana leimaus vŠlŠhti heidŠn silmistŠnsŠ
ja kohotti heidŠn rintansa taas.

SiitŠ lŠksivŠt he taas eteenpŠin ja yhŠ uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimŠŠn kohden uutta kotoansa. MŠki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvŠstššn, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivŠt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitŠen omaa metsŠtietŠnsŠ, joka kulki pitkin nummen
selkŠŠ.

AAPO. TŠssŠ on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kŠrmeitten kerŠjŠsali. Tuomarina siinŠ istui heidŠn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nŠkyvŠ valkea kŠrme, pŠŠssŠ verrattoman
kallis kruunu. Mutta ryšvŠsipŠ tŠmŠn kruunun heiltŠ erŠs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidŠn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erŠs ratsastaja ja
nŠki nummella kŠrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltŠvŠ kruunu pŠŠssŠ.
HŠn ratsasti hŠntŠ kohden, noukkasi miekkansa kŠrjellŠ kruunun kuninkaan
pŠŠstŠ, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissŠ. Mutta eivŠt olleet kŠrmeetkŠŠn myšhŠisiŠ, vaan lŠksivŠt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ryšvŠriŠ. He kiitivŠt suhinalla
pŠin, kierrettyinŠ rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyšri silloin
ratsastajan jŠljissŠ kuin kiekko maantiellŠ poikien heittŠmŠnŠ pyšrii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille ylšs, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hŠdissŠŠn viskasi hŠn heille hattunsakin syštiksi alas, jonka he
paikalla repivŠt kappaleiksi ja sšivŠt vihansa vimmassa. Mutta miestŠ ei
auttanut kauan tŠmŠ keino, pianpa kŠrmeet kiiriskelee hŠnen jŠljissŠnsŠ
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltŠ. Ja yhŠ kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistŠ kyljistŠ, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsŠŠn, mutta metsŠ ei estŠnyt hŠnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hŠn sen kierroksiin
ja veipŠ orhi hŠnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kŠrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syšksivŠt itsensŠ lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhŠ eteenpŠin, ja yhŠ vainosi hŠntŠ kŠrmetten
villitty joukko. NŠki hŠn matkan pŠŠssŠ hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hŠn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensŠ virran
kylvyssŠ lŠpikastettuun kauhtanaansa, rynkŠsi hŠn liekkien helmaan, vaan
kŠrmeet eivŠt vilaustakaan viipyneet hŠntŠ seuraamasta. NiinpŠ taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitŠŠ. Kerran vielŠ iski hŠn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielŠ hŠn kirmasi eteenpŠin, sitten
kaatui pyrskivŠ orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistŠnsŠ; tulihan oli polttanut kŠrmeitten lukemattoman lauman.
SiinŠ sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kŠdessŠ ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kŠrmeen kruunusta TeerimŠen nummella tŠssŠ.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielŠ uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kŠrmeen pŠŠstŠ ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tŠŠllŠ nŠkee tŠmŠn kŠrmeen, mutta se, joka hŠnen
nŠkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa myšskin: joka kevŠŠllŠ ennen kŠen kukkumista tŠmŠn
tuomarikŠrmeen kŠsittŠŠ, sen keittŠŠ ja syš, hŠn ymmŠrtŠŠ korpin puheen,
josta hŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle siitŠlŠhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielŠ niinkin: joka kevŠŠllŠ jŠlkeen kŠen kukkumisen
tekee kaiken tŠmŠn, se mies ymmŠrtŠŠ korpin puheen, josta hŠn saa tiedon
mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmŠsti nyt haastelit! Eikš tiedŠ sitŠ
joka mies syšmŠttŠ murenaakaan kŠrmeen lihaa? Kas nytpŠ Eero vasta
nŠytti minŠ miehenŠ hŠn jŠrkensŠ puolesta oikeammiten kŠy, tyhmŠnŠ
pŠssinŠ. "HŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut". Onko
tŠmŠ aatos kotoisin miehen pŠŠstŠ? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. €lŠs mitŠŠn, Juho. HŠn joko haasteli tyhmyydestŠ tai konstaili ja
koukisteli hŠn taas; kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hŠn eteemme merkittŠvŠn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hŠnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitŠ jotakin viisautta.
TietŠŠ mitŠ on tapahtunut, sehŠn on, erŠŠltŠ kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikŠ kylvš menneistŠ pŠivistŠ saattoi
hyšdyllisiŠ, mikŠ vahingollisia hedelmiŠ, ja sen mukaan asetat elŠmŠsi,
tyšs ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidŠnkin silmŠmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nŠin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tŠssŠ.

JUHANI. TŠssŠ kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. MitŠ Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla. -- TŠnne koko velisarja, ja iskekššn kyntensŠ kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestŠŠ. TŠnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien pyšrŠ vaaksan syvŠltŠ mutaiseen maahan.

NŠin haastellen keskenŠŠn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitŠ halki tiuhan nŠreistšn, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. SynkeŠksi nŠytti tŠmŠ suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rŠmeisiŠ aukkoja, sammaleisia mŠttŠitŠ,
karpalon kotoja, ja siellŠ ja tŠŠllŠ seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti nyškytellen pŠŠtŠnsŠ iltatuulessa. Mutta keskeltŠ oli suo
kaitaisin ja siinŠ maa myšs naveampi ja kiinteŠmpi. Seisoi siinŠ
lyhykŠisiŠ mŠntyjŠ sammaleisessa puvussa ja mŠttŠillŠ tummanviheriŠisiŠ,
vŠkevŠsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tŠmŠn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeŠ korpi.
Pitkin tŠtŠ tietŠ retkeilivŠt nyt veljekset yli suon. MikŠ heistŠ veti
aisoista Valkon rinnalla, mikŠ taasen lykkŠsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka tyšlŠŠsti, ehtivŠt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietŠ, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vŠlkŠhti heidŠn eteensŠ kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mŠŠrŠtyssŠ paikassa, komeroisen vuoren alla.

TŠssŠpŠ muinoin veljesten iso-isŠ, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hŠn tŠmŠn vuoren
ympŠrillŠ kaatanut ja polttanut, risu-ŠkeellŠnsŠ karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensŠ satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjŠssŠ tuolla osoitti vielŠ paikan, missŠ oli hŠnen metsŠriihensŠ
seisonut, josta hŠn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittŠen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsŠn rajalla nŠkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hŠn oli poltellut kiliseviŠ sysiŠ huhtamaan teloista. Niin
oli tŠssŠ entinen Jukolan uhkea isŠntŠ hyšrinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevŠn hien.
Mutta yšnsŠ lepŠsi hŠn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mŠŠrŠnneet itsellensŠ vŠliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nŠe sun
silmŠs; sillŠ idŠssŠ, etelŠssŠ, lŠnnessŠ sulkevat metsŠt sun silmŠsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tŠmŠn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmŠsi etŠŠlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelŠisellŠ puolella nŠet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeŠn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo ylšs vaisusti
sinertŠvŠ TeerimŠki. Pohjaa kohden alenee vŠhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen myšs oli huhtina kŠytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevŠt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. IdŠssŠ nŠkyy tasainen nummi
hongistonensa, lŠnnessŠ ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tŠŠllŠ, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mŠnty.
MŠntyjen takana kiiltŠŠ tuolla kirkkaana ja kalaisena IlvesjŠrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nŠetpŠ tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympŠrillŠs kaikkialla. NŠet
toki himmeŠn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. TŠmŠnkaltainen oli seutu
ja sen ympŠristš, jonka Jukolaiset olivat mŠŠrŠnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tŠnŠ iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vŠsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. SiinŠ paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hyšriskelivŠt vankkurien ympŠrillŠ, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tŠmŠ oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. TŠmŠ on siis ensimmŠinen atriamme tŠssŠ uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tŠŠllŠ.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tŠŠllŠ kaikissa
toimissa ja tšissŠ, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tŠrkeŠn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydŠnkarsinastas ulos.

AAPO. PŠŠtšn ruumis ei kŠy pŠisin, sanon minŠ.

JUHANI. Vaan nuijailee seiniŠ kuin pŠŠtšn kana.

TIMO. Vaikkei pŠŠtšnkŠŠn, kun se vaan tulee riiviššn, niin pšllŠhtelee
se noin, noin, sinne ja tŠnne, sinne ja tŠnne. NiinhŠn tekevŠt usein
MŠnnistšn-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevŠn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. TŠmŠ on tuuma aivossani: Jos tahdomme tŠŠllŠ jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistŠ olkoon aina ensimmŠisenŠ
miehenŠ, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ŠŠni kŠy etunenŠssŠ jŠrjestyksen
tŠhden.

JUHANI. MinŠ olen tŠssŠ vanhin.

AAPO. SinŠ olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
myšs.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmŠinen mies, ja tiedŠn myšs vaatia teiltŠ
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissŠ kysymyksissŠ.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minŠ olen ensimmŠinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttŠ osoittelee?

JUHANI. HŠnen pistŠn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskŠisiŠ kiviŠ teljeksi luolan kitaan. SiellŠ hŠn istukoon
pŠivŠn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellŠ imekššn hŠn kynsiŠnsŠ, muistellen mitŠ rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pŠŠtškseen minŠ.

TUOMAS. EnkŠ minŠ.

TIMO. Olenko minŠ piirtoposkinen metsŠsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykŠlŠ ei kŠy pŠisin, ei kŠy.

TIMO. "Ei kŠy kontoon", sanoo sananlasku. MinŠ en ole metsŠsika, mŠyrŠ.

JUHANI. SentŠhden kŠytŠ itses aina kiltisti ja siivosti, vŠlttŠŠksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minŠ en ole mŠyrŠ, enkŠ susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkŠ mikŠŠn rotta! TiedŠ huutia vŠhŠn. "TiedŠ huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti"; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. MitŠ mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minŠkŠŠn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kŠytettŠvŠksi vŠlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenŠ liian tšrkeŠksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etkš kiltaa? Etkš totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minŠ en milloinkaan kŠsitŠ mikŠ on
oikein, mikŠ vŠŠrin.

AAPO. SitŠ en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinŠ Jukolan tietŠjŠ.

AAPO. Kaukana tietŠjŠn arvosta. Mutta tŠmŠ...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. TŠmŠhŠn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pŠŠtŠs kuin tarhapšllš?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minŠ huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minŠ kuultelen ŠŠnetšnnŠ kuin sŠrki
sammakon motkotusta.

AAPO. TŠmŠ on tuumani asiasta: HŠn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vŠlillemme
eripuraisuuden siementŠ, hŠn siirrettŠkššn liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. TŠmŠ olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pŠŠtetty. Ja muistakaat: joka tŠstŠlŠhin mielii
vikuroita, hŠnellŠ on jŠniksen passi kourassa, potkua pyllyssŠ ja
kŠpŠlŠmŠki edessŠ. -- Mihin tyšhšn iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
KyllŠ minŠ teidŠt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihŠn tuo nyt samenna meidŠn
tyynettŠ ja kirkasta mieltŠmme tŠnŠ iltahetkenŠ.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pŠivŠ koittaa?

AAPO. Tietysti on tŠssŠ pirttimme rakennus ensimmŠinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kŠykššn neljŠ miestŠ, jokainen
kirveskynŠ kourassa, nurkallensa, ja olkoot nŠmŠt neljŠ miestŠ: minŠ
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelkššt meille
hirsiŠ ylšs. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsŠstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

NŠin pŠŠttivŠt he viimein atriansa ja kŠvivŠt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli yš, pilvinen, mutta tyyni toukokuun yš. Korvessa huuteli
huhkain kŠheŠllŠ ŠŠnellŠnsŠ, IlvesjŠrvellŠ narisivat sorsat, ja
tuolloin, tŠllšin kuului kaukaa kontion terŠvŠ vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvŠ hiljaisuus. Mutta veljeksiŠ
turvemajassa ei mielinyt kŠydŠ tervehtimŠŠn hienosiipinen Unonen.
€ŠnettšminŠ, mutta kierrellen itsiŠnsŠ kyljeltŠ kyljelle, mietiskelivŠt
he tŠmŠn maailman menoa ja elŠmŠmme muuttuvaisuutta.

AAPO. EihŠn ole luullakseni vielŠ ummistunut yhdenkŠŠn silmŠ.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiŠmme tŠssŠ vŠŠntelemme
ja kŠŠntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nŠin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tŠnŠpŠnŠ tehnyt tšykeŠn kŠŠnnšksen.

JUHANI. SiitŠpŠ mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. SynkeŠ on sydŠmeni tila. MikŠ olen minŠ? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lŠhimmŠiset.

TUOMAS. TŠssŠ ollaan ja tŠŠllŠ pysytŠŠn niin kauan kuin metsŠssŠ
tuoretta lihaa lšytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kŠymme aina kŠsiin jŠrkevŠllŠ mielellŠ.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hŠnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvŠŠ. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. MetsŠssŠ on huutaminen sillŠ virkana ja ilman mitŠŠn merkitystŠ.

EERO. TŠssŠ on kylŠ, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. SiellŠ ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili "Kalvea impi"
syntejŠnsŠ anteeksi, rukoili kaikki yšt niin talvella kuin kesŠllŠ.

JUHANI. HŠnestŠpŠ on tŠmŠ vuori saanut nimensŠ Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmŠksi haihtunut mielestŠni.
Veli Aapo, sinŠ juttele se meille tŠssŠ ikŠvŠn yšmme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hŠn rauhassa; minŠ mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestŠ kertoi nyt Aapo veljillensŠ:

Asui muinoin tŠmŠn vuoren luolissa erŠs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hŠnellŠ elŠmŠn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellŠ aarteitansa luolien syvissŠ kŠtkšissŠ ja juoda ihmisen-verta,
jota hŠn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksŠn askelta vuoresta
oli hŠnellŠ voima vŠkivaltaiseen kŠytškseen, ja sentŠhden tŠytyi hŠnen
harjoitella kavaluutta retkillŠnsŠ. HŠn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympŠri tienoita nŠhtiin hŠnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenŠ, aina sitŠ myšten kuin hŠn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hŠnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensŠ heittŠŠ peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tŠmŠ hirviš vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeŠ kesŠ-yš. ViherjŠllŠ nurmella istui erŠs nuorukainen,
syleillen lemmittyŠnsŠ, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepŠsi
hŠnen rinnoillansa. TŠmŠ oli heidŠn jŠŠhyvŠis-syleilyksensŠ; sillŠ pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. -- "Impeni",
niin haasteli nuorukainen, "nyt lŠhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas". -- Lausui
neito: "eikŠ aurinko lŠskeissŠnsŠ heitŠ niin armasta jŠŠhyvŠis-silmŠystŠ
maailmallensa, kuin minŠ mun kultaselleni koska hŠn poistuu, eikŠ
noustessansa sŠteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sŠteilee mun
silmŠni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitŠ kirkkaan pŠivŠn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeŠssŠ
maailmassa kŠyskelen sun kanssas". -- NiinpŠ neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: "Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijŠinen
uskollisuus tŠssŠ taivaan kasvoin alla". Ja he vannoivat pyhŠn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessŠ, ja hengŠhtŠmŠttŠ kuultelivat heidŠn
sanojansa metsŠt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivŠt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kŠyskeli neito yksin metsŠn hŠmŠrŠssŠ, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nŠin hŠn kŠyskelee tuuhean mŠnnistšn kohdussa, mikŠ ihmeellinen
haamu kŠy hŠntŠ vastaan? HŠn nŠkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tŠmŠ kultainen aamu. Kuin tulen liekki vŠikkyy ja kimmeltŠŠ
hŠnen hattunsa hšyhen-tšyhtš. HŠnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertŠvŠ kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltŠvistŠ tŠhdistŠ. HŠnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hŠnellŠ
purppuranpunainen vyš. Impeen hŠn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivŠ rakkaus, ja autuaasti kaikuu hŠnen ŠŠnensŠ, koska hŠn
neidolle haastelee: "€lŠ mua pelkŠŠ, suloinen impi, olenpa sun ystŠvŠs
ja saatan sulle ŠŠrettšmŠn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillŠ.
MinŠ olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviŠ ilman
lukua ja mŠŠrŠŠ, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tŠmŠn maailman. Tule
mun kullakseni, minŠ tahdon viedŠ sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle". Niin hŠn haasteli viehŠttŠvŠllŠ
ŠŠnellŠ ja hŠmmŠstyneenŠ seisoi neito. HŠn muisteli Šsken vannottua
valaansa, ja poispŠin hŠn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pŠin
ja eriskummallinen hŠiriš kŠsitti hŠnen mielensŠ. MiestŠ kohden hŠn
kŠŠntyi, peittŠen kŠdellŠŠn kasvonsa kuin paistavan auringon edessŠ;
pois hŠn taasen kŠŠntyi, mutta katsahti kerran vielŠ ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sŠteili sieltŠ hŠntŠ vastaan, ja Škisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepŠsi hŠnen kŠsivarsillansa. Yli
jyrkkien mŠkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhŠ
pimeŠmmŠksi muuttui metsŠ heidŠn ympŠrillŠŠn. Levottomasti tytkyi immen
sydŠn ja tuskan hiki juoksi hŠnen otsaltansa alas; sillŠ viimein hŠn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveŠtŠ haamun silmien lumoovassa
liekissŠ. HŠn katsahteli ympŠrillensŠ, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeŠt kuuset, hŠnen kantajansa vinhasti juostessa; hŠn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vŠristykset karsivat hŠnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hŠnen
sydŠmessŠŠn.

Kulkivat he alati eteenpŠin halki metsien, ja nŠkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeŠt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveŠtŠ. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui Škisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hŠnen
pŠŠstŠŠn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tyttš nyt
tunsi kipeŠsti povessaan hŠnen terŠvŠt kyntensŠ. Ja siinŠ onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. IlkeŠllŠ
kiljunalla raahasi hŠnen peikko syvimpŠŠn luolaansa ja imi hŠnestŠ veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lŠhtenytkŠŠn neitosen jŠsenistŠ, vaan hŠn jŠi elŠmŠŠn verettšmŠnŠ,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tŠmŠn peikko, kŠytti uhriansa kohtaan kynsiŠŠn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipŠ voinutkaan hŠntŠ kuolettaa. Viimein pŠŠtti hŠn
pitŠŠ hŠntŠ ainiaan luonansa uumentojen yšssŠ. Mutta mitŠ palvelusta
taisi hŠn tehdŠ, mitŠ hyštyŠ matkaansaattaa peikolle? TŠmŠ mŠŠrŠsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviŠnsŠ, niitŠ hŠnen eteensŠ
lakkaamatta pinoilemaan, sillŠ eipŠ hŠn vŠsynyt niitŠ ihaellen
katselemasta.

NŠin vuosia elelee kelmeŠ, veretšn impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
yšllŠ toki nŠhdŠŠn hŠnen seisovan ŠŠnettšmŠnŠ rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hŠnelle tŠmŠn vapauden? Taivaanko voima? -- Mutta yšt
kaikki, myrskyssŠ, sateessa ja kireŠssŠ pakkasessa hŠn seisoo vuoren
kiireellŠ, rukoillen syntejŠnsŠ anteeksi. VerettšmŠnŠ, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo, kŠdet rinnoilla
ja pŠŠ kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtŠŠn ainoata kertaa, vaan pŠin kirkon torniin, metsien
etŠiselle reunalle on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. SillŠ
ainapa toki salainen ŠŠni hŠnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenŠnŠ, kuin tuhansien peninkulmien pŠŠstŠ, pilkoittaa
hŠnelle tŠmŠ toivo. Niin hŠn yšnsŠ vuorella viettŠŠ, eikŠ kuulu hŠnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeŠ yš, mutta aamun koittaessa tempaisee
hŠnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensŠ ei rientŠnytkŠŠn hŠntŠ vastaan tervetuloa toivottamaan.
HŠn kyseli missŠ kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltŠŠn.
Kaikkialta hŠn etsiskeli hŠntŠ yšt ja pŠivŠt, vŠsymŠttŠ, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jŠlkeŠ kuin aamun kaste. Viimein heitti
hŠn kaiken toivon, unohti kaiken elŠmŠn ilon ja kŠyskeli tŠŠllŠ vielŠ
ajan mykkŠnŠ varjona. Kerran viimein, koska hohtava pŠivŠ oli nousnut,
pimitti kuoleman yš hŠnen silmŠnsŠ valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkiŠ viettŠŠ kalvea impi: pŠivŠt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmŠin alla; mutta yšt hŠn vuoren harjanteella kuluttaa. VerettšmŠnŠ,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo
kŠdet rinnoilla ja pŠŠ kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hŠn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pŠin kirkon tornia, metsien
etŠiselle reunalle, on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. Ei hŠn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesŠ-yš. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hŠn on viettŠnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitŠ pŠivŠstŠ, jona hŠn erosi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. HŠn kauhistuu,
aatoksensa pyšrtyy ja kylmiŠ hikihelmiŠ kiirahtelee hŠnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hŠn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hŠn ensimmŠisen kerran katsahtaa
korkeuteen ylšs, ja hetken pŠŠstŠ huomasi hŠn ihmeellisen valon, joka
lentŠvŠnŠ tŠhtenŠ nŠkyi hŠntŠ lŠhestyvŠn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lŠhemmŠs tŠmŠ valo hŠntŠ ehti, sitŠ enemmin muutti se muotoansa.
EikŠ ollutkaan se mikŠŠn lentŠvŠ tŠhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vŠlŠhtelevŠ miekka kŠdessŠ. Kajastipa niistŠ kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi lyšmŠŠn neidon sydŠn; sillŠ nyt hŠn tunsi entisen
ylkŠnsŠ. Mutta miksi lŠhestyi hŠn miekka kŠdessŠ? TŠmŠ neitoa arvelutti,
ja hŠn lausui heikeŠllŠ ŠŠnellŠ: "TŠmŠkš miekka mun tuskani viimein
lopettaa? TŠssŠ on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terŠksellŠs tŠnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikŠvšinnyt". Niin haasteli hŠn vuorella, mutta eipŠ
tuonut hŠnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elŠmŠn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympŠri kalvean immen.
LemmekkŠŠsti katsahtava nuori mies otti hŠnen syliinsŠ, suuteli hŠntŠ,
ja kohta tunsi veretšn impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hŠnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lŠikkyi heleŠ otsa. Ja hŠn heitti kiharaisen pŠŠnsŠ yli ylkŠnsŠ
kŠsivarren, katsahti ylšs kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hŠnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pŠŠsinpŠivŠn aamu. Linnut visertelivŠt kuusissa
tuon jylhŠn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tŠmŠ aamu sen aamun kaltainen koska ystŠvykset kerran
viherjŠllŠ nurmella erosivat pitkŠksi ajaksi.

Mutta nytpŠ ŠkeŠ peikko, vihan pyrstšt pystyssŠ, kiipesi vuorelle ylšs,
temmataksensa impeŠ komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hŠn kuroittanut
kyntensŠ neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hŠnen rintansa lŠvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensŠ. Pois kŠŠnsi
impi kasvonsa tŠstŠ nŠ'ystŠ, painaen otsansa vasten ystŠvŠnsŠ povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensŠ ja putosi vuoren
rinteeltŠ alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvišstŠ. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vŠikkyivŠt nuorukainen ja impi ylšs
korkeuden tienoihin. YlkŠnsŠ polvilla lepŠsi morsian ja, painain otsansa
vasten hŠnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivŠt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jŠi heistŠ metsŠt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidŠn silmistŠnsŠ
katosi kuin sinertŠvŠŠn savuun.

TŠmŠ oli tarina kalveasta immestŠ, jonka Aapo kertoi veljillensŠ
turpeisessa koijussa sinŠ unettomana yšnŠ Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herŠyypŠ Timo juuri tarinamme pŠŠttyessŠ.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. TŠssŠ tarinoitaan vahvasti. -- Niin, siinŠhŠn oli tarina
entisestŠ tytšstŠ ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveŠn peikon eleskelevŠn vielŠkin.
MetsŠmiehet ovat hŠnen nŠhneet; ja hŠnellŠ onkin vaan yksi silmŠ, joka
yšn pimeydessŠ loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. MitŠstŠpŠ tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepŠŠ. YhtenŠ kevŠŠnŠ, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puolyšnhetken kulumista nuotionsa
vieressŠ tŠssŠ aholla, nŠki hŠn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ŠŠnen, joka lakkaamatta kyseli: "nakkaanko ma,
nakkaanko ma?" Niin hŠn kyseli monet tuhannet kerrat, ettŠ ukko, joka
olikin sitŠ vanhaa juurta ja jonka sydŠn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hŠntŠ tiuskealla ŠŠnellŠ: "nakkaa, sen tulla
ja viedŠ!"

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kŠvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pŠŠstŠ irvistŠvŠ luuranko ukon nuotiolle, ettŠ
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenŠŠn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivŠŠrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nŠkyvistŠ, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hŠn olikin sitŠ vanhaa juurta eikŠ sydŠmensŠ juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tŠnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. TŠnne muutimme ja tŠŠllŠ asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hŠn
oliskin hengissŠ vielŠ, on jo perin voimaton; senpŠ juuri osoitti hŠnen
kŠytšksensŠ Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hŠn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. HŠnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhŠn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tyttšŠ uumentojen pimeydessŠ tŠytyy minun armoitella,
tyttšŠ tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hŠn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ŠlŠ sano niin! Kuinkahan kŠvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytŠr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissŠ, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessŠ kuin
riikinkukko, ja tŠllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydŠmes kŠvisi? MinŠ
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. MinŠ rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. MinŠ en pŠŠstŠisi hŠntŠ halailemaan itseŠni ja vielŠ vŠhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minŠ, pysy peijooni,
matkan pŠŠssŠ, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettŠ
selkŠsi huomenna loistaa kirjavammalta leppŠtertun siipiŠ. Niin minŠ
tekisin ilman yhtŠŠn armoa. KyllŠhŠn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettŠ haastelisit vŠhŠn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympŠrilles tŠssŠ maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kŠynyt Turun kaupungissa. Sen olen minŠ tehnyt, koska
ajoin sinne hŠrkiŠ Viertolan kartanosta. NŠinpŠ siellŠ yhtŠkin
ihmeekseni, nŠin kuinka prameus ja komu voi panna pyšrŠŠn ihmislasten
pŠŠt. Voi teitŠ, voi pauhaavata kylŠŠ, voi hŠilyvŠistŠ elŠmŠŠ kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tŠŠltŠ jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietŠviŠ viiksinaamaisia narreja, istuu tyttšjŠ kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympŠrillensŠ sakean hajun kalleista šljyistŠ ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltŠhŠn nyt
hipsuttelee esiin kultahšyhenissŠ oikein aika vekama mamselli tai
ršškinŠ mitŠ hŠn lie. Kas hŠnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmŠt palaa hŠnen pŠŠssŠŠn kuin pŠivŠpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hŠntŠ vastaan kŠy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hŠnnystakissa, ja tirkist... -- no vie sinun
pirkele itseŠskin! -- tirkistelee lŠpi nelikulmaisen lasin, joka vŠlkkyy
vekkulin vasemmalla silmŠllŠ. Mutta kas nyt... -- no sinun seitsemŠn
seppŠŠ! -- nytpŠ keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistŠŠ suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pŠŠskynen
pŠivŠisellŠ katolla, ja teikari hŠnen edessŠnsŠ viskelee kŠttŠnsŠ ja
hŠntŠŠnsŠ, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettŠ kivikatu
kipenšitsee, kas sepŠ vasta leikkiŠ oli. Voi, te harakat itsiŠnne!
aattelin minŠ, poika-nalliainen, seistessŠni kadun kulmalla, rykelmŠ
tuoreita hŠrjŠnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpeliŠ.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimŠnaamaiset kakarat. NiinpŠ syšvŠtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivŠtpŠ -- koira viekššn! -- osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska pšydŠstŠ nousevat; sen olen nŠhnyt omilla silmillŠni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeŠ talonpoikaa, siihen kyllŠ ovat miehiŠ.

JUHANI. Tosi, ettŠ lšytyy herrasmaailmassa paljon ŠmmŠllistŠ ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellŠni. Mutta kas kun meitŠ lŠhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipŠ ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydŠn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellŠni. Ja sanonpa kerran vielŠ, ettŠ sydŠmeni
surkuttelee tyttšŠ tuolla vuorella. Ja oli hŠnellŠ jo aika pelastua
helvetistŠ ja seilata ystŠvŠnsŠ kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitŠkin viimein auttakoon. SiinŠ toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tŠstŠ vuoresta vielŠ yksi merkillinen tarina, mutta jŠŠkššn se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt. -- MeneppŠs kuitenkin, Simeoni,
peittŠmŠŠn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinŠvihkoa heilutella, vaan pŠŠsen kohta
nakuttelemaan hirren pŠŠtŠ kuin punaharjainen tikka. MeneppŠs.

LŠhti Simeoni tekemŠŠn Juhanin kŠskyŠ, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssŠ ja silmŠt selŠllŠŠn pŠŠssŠ. MškšttŠen haasteli hŠn jotain
erŠŠstŠ kummallisesta, palavasta silmŠstŠ siellŠ ulkona vankkurien
ŠŠressŠ. TŠstŠpŠ muutkin pšllŠhtivŠt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissŠ ulos koijustansa; ja muistutti heidŠn
tukkansa tuulenpesŠŠ koivussa. Liikkumattomina, mykkinŠ patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rŠvŠhtŠmŠttŠ ja nŠkivŠtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vŠlimmiten katosi, mutta pian taas nŠytti hohtavan
valonsa. TŠmŠn olisivat he kenties pitŠneet hevosensa Valkon ainoana
silmŠnŠ, mutta eihŠn sieltŠ haamoittanut mitŠŠn valkeata, vaan pŠin
vastoin jotakin mustaa, eikŠ kuulunut kellon kilausta. NŠin arvellen
seisoivat veljekset jŠrkŠhtŠmŠttŠ; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ŠŠnellŠ:

TUOMAS. MitŠ puuttuu?

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden rupea praakailemaan hŠnen kanssansa niin
turskisti. -- Se on hŠn! MitŠs nyt teemme, veljet? Se on hŠn! MitŠ
sanoisimme hŠnelle?

AAPO. EnhŠn totisesti tiedŠ.

TIMO. NytpŠ virrenvŠrssy hyvŠŠ tekis.

JUHANI. Eikš kenkŠŠn meistŠ osaa ulkoa yhtŠŠn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittŠkŠŠt Herran nimessŠ mitŠ vaan
muistatte, mitŠ vaan pŠŠhŠn pistŠŠ, ilman yhtŠŠn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta myšten. Lukekaat vaikka hŠtŠkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveŠ puskuri pŠŠni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. EipŠ hŠn salli.

JUHANI. TŠmŠ on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. MitŠ tehdŠ?

TUOMAS. Luja kŠytšs hŠntŠ kohtaan on luullakseni paras. KysykŠŠmme kuka
hŠn on ja mitŠ hŠn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minŠ kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitŠ
tahdot meistŠ? -- Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekŠleet.

JUHANI. Otamme tuliskekŠleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeŠs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeŠ kekŠleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! KekŠleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissŠ, tuliset kekŠleet aseina kŠsissŠ. EtunenŠssŠ
seisoi Juhani, silmŠt ympyrjŠisinŠ kuin huhkaimen, ja katsellen silmŠŠ
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hŠntŠ vastaan.
Niin seisoivat veljekset sŠkenšitsevissŠ aseissa šisellŠ aholla; ja
hyypiš huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidŠn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeŠt pilvet peittivŠt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minŠ sanon: nyt, pojat! niin silloin lentŠkššt kekŠleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielŠ vŠhŠn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! VŠhŠn manausta ensin. Mutta mitŠ sanoisin
hŠnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillŠ itse olen tŠllŠ hetkellŠ
merkillisen typerŠ. Mutta kuiskaa sinŠ minulle sanat, ja heitŠnpŠ ne
hŠnelle vasten naamaa ettŠ korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen. -- TŠssŠ seisomme.

JUHANI. TŠssŠ seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hŠn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hŠn ei huom... Niin, hŠn ei huoli vaikka kirkkuisin
hŠnelle enkelin kielellŠ. Herra siunatkoon meitŠ, veljet! sillŠ ei nyt
muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin -- nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekŠleensŠ kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lŠksi juoksemaan pois neljŠn jalan jytinŠllŠ, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hŠnen seljŠssŠnsŠ halki šisen pimeyden. Niin
hŠn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyŠŠn ahon reunalle alas,
rohkeni hŠn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava kšrri oli kuitenkin heidŠn ykssilmŠinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vŠrinsŠ suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissŠ kiiriskellyt
ennenkuin pŠŠsi kuivalle jŠlleen. SiinŠpŠ piehtaroimisessa oli hŠn myšs
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tŠllŠ hetkellŠ paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. TŠmŠ oli silmŠ, joka vankkurien takaa yšn
hŠmŠrŠssŠ loisti, niinkuin monen elikon silmŠ loistaa pimeydessŠ. --
Mutta vasta hetken mentyŠ, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lŠhestyŠ Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. TŠstŠ he ŠkeillŠ
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepŠsivŠt he jokainen sikeŠssŠ unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltŠŠ oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itŠŠn pŠin antoi sen toinen, lŠnteen toinen pŠŠ.
Tultuas sisŠŠn ovesta, joka oli huoneen itŠisessŠ pŠŠssŠ, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. KynnyksestŠ eteenpŠin, lŠhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistŠ palkeista
rakettu ja ylšs tŠmŠn kohdalle vŠljŠ parvi. SillŠ sekŠ asuintupana ettŠ
saunana kŠyttelivŠt veljekset uutta pirttiŠnsŠ. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentŠ askelta seisoi heidŠn aittansa, liitetty yhteen pienistŠ,
ympyrjŠisistŠ kuusista.

Oli siis veljeksillŠ oivallinen suoja sadetta, myrskyŠ ja talvipakkasta
vastaan, oli myšs varahuone heidŠn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpŠ
taisivat he tŠyttŠ tointa kŠydŠ kŠsin metsŠstŠmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lŠhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jŠniksille, oraville ja jynkkŠmielisille mŠyrille, niinmyšs IlvesjŠrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestŠ kajahtelivat mŠet ja ŠŠrettšmŠt kuusiset salot.
Kaatoi myšs veljesten luoti tuolloin, tŠllšin pyšreŠkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielŠ mesikŠmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-šinen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kŠtkšihinsŠ
heinŠsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellŠ kettuja
kiiltŠvillŠ sangoilla; tŠmŠn konstin olivat veljekset oppineet
isŠltŠnsŠ. Saipa nyt moni vikkelŠjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan. -- JŠnisten tiedetŠŠn metsŠssŠ
polkeilevan teitŠ pehmeŠŠn lumeen, ja nŠillepŠ teille virittelivŠt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
VielŠ olivat he rakentaneet itsellensŠ oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itŠiselle reunalle. Ja paitsi
tŠtŠ olivat he, suden pyyntiŠ varten myšs, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvŠn, kappaleen pirtistŠ kuivaan santaiseen tantereesen pŠin. Paisti
vietteli jykevŠŠn aitaukseen monen nŠlkŠisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettŠ pimeŠnŠ syksy-yšnŠ. Silloin yksi veljeksistŠ seisoi aidan
nojalla, pyssy kŠdessŠ, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hŠnen rinnallansa, pitŠen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. MikŠ taasen heistŠ autteli KilliŠ ja KiiskiŠ
ajelemaan pensastosta ulos synkeŠnaamaisia, irvisteleviŠ petoja,
vŠikkyen tervasloimoinensa tuonne, tŠnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vŠsymŠttŠ
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinŠ. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhŠ enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hŠntyrit makasivat veressŠnsŠ. Ja siitŠ
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille tyštŠ ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tŠmŠ toimi vallan hauskaa. -- Myšs kuoppaan, ahon
lŠntisellŠ partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsŠn viistosilmŠ.

Tapahtui kerran, ettŠ varhain erŠŠnŠ aamuna, muiden vielŠ maatessa, Timo
lŠksi katsomaan viritettyŠ kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pŠŠstŠ antoi miehelle hyvŠn toivon. Ja ehdittyŠnsŠ kuopan
reunalle, nŠkikin hŠnen iloinen silmŠnsŠ syvyydessŠ hallavan esineen,
nŠki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrŠten silmillŠŠn ylšs kohden miestŠ. -- MitŠ pŠŠtti nyt
Timo? Yksin nykistŠŠ sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. KŠvi hŠn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltŠ, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kŠdessŠ, astui hŠn alas pitkin pykŠliŠ, aikoen
rouhaista myrskŠksi pedon pŠŠn. Kauan huhtoili hŠn nuijallansa, hampaat
irvissŠ, mutta ainapa vaan tyhjŠŠ ilmaa. Suden pŠŠ pujahteli aivan
vikkelŠsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lŠimŠytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hŠn nuijansa sudelle, eikŠ
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua ylšs ja rientŠŠ pirttiin
ilmoittamaan mitŠ oli tapahtunut.

SiitŠ, hetken pŠŠstŠ lŠksivŠt veljekset, varustettuna seipŠillŠ,
kšysillŠ ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjŠ oli
kuoppa heidŠn ehdittyŠnsŠ esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jŠttŠnyt jŠlkeensŠ kuoppaan, oli heidŠn sutensa koreasti astunut ylšs ja
vilkaisnut tiehensŠ, kiittŠen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidŠn
julmistunut silmŠnsŠ Timoa; mutta hŠn ei ollutkaan enŠŠn saapuvilla. HŠn
juoksi jo paeten tuolla metsŠn reunalla, jossa pian peittyi mŠnnistšn
suojaan. HŠn ymmŠrsi, ettei ollut hyvŠ jŠŠdŠ asiasta enemmŠn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hŠnen perŠŠnsŠ, nyrkit pystyssŠ,
luvaten peitota hŠnen hillukaksi aina pŠŠstŠ kantapŠihin asti, jos hŠn
vielŠ uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jŠttivŠt
kuopan ŠkeinŠ ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsŠ takaisin. Mutta
pakolaisena kŠyskeli metsŠssŠ Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kŠytšstŠnsŠ hŠntŠ kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hŠnen
ymmŠrtŠmŠttšmyytensŠ kautta, vaan ei hŠijystŠ koiranjuonesta. SentŠhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle ylšs, huuteli sieltŠ
vahvalla ŠŠnellŠnsŠ kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hŠnen ei tarvitsevan pelŠtŠ palatakseen paikalla takaisin.
Niin hŠn huuteli, ja hetken mentyŠ palasi Timo, kyrŠten pahasti ja
mulkoillen silmiŠnsŠ. Lausumatta sanaakaan riisui hŠn pŠŠltŠnsŠ,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hŠn syvŠssŠ unessa.

Tullut oli myšs karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihŠŠnsŠ, painoivat kivŠŠreihinsŠ tuikeat luodit ja lŠksivŠt
herŠttŠmŠŠn salon ruhtinasta, joka jo pimeŠssŠ konnossaan uneksui
syvŠllŠ lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidŠn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hŠn vihaisena rynkŠsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympŠrille ja
punertui vuotavasta verestŠ, kun haavoja annettiin kahden-puolen. NiinpŠ
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyŠŠn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lŠŠkkeellŠ, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. SillŠ he voitelivat haavojansa ja pyhkŠisivŠt
keltaruskeata tervaa pŠŠlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mŠkien viidoista, tŠyttŠin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jŠniksillŠ, mŠyrillŠ
ja karhun-lihalla. Olivat he myšs pitŠneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. NŠhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillŠ niitetty ja sileŠksi harjattu heinŠsuova, kylliksi riittŠvŠ
talven kestŠessŠ. Ei ollut myšs unohdettu heidŠn pirttinsŠ talvilŠmpymŠn
varoja. Seisoi huikea halkopino lŠhellŠ aittaa ja vielŠ tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika ršykkiš Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellŠ,
ulettuen maasta ylšs katon rŠystŠŠsen asti. -- Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistŠ partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittŠŠ taivaan ja vasta
tullut lumi peittŠŠ vuoret ja laaksot. Kuuluu metsŠstŠ hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mŠnnistšn kŠrkŠs neito, kantelee varpuja vastaisen pesŠnsŠ
perusteeksi. Niin mškissŠ kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmyšs veljesten pirtissŠ Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nŠet olkikuorman, jonka Valko on vetŠnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tŠŠllŠkŠŠn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistŠ kuuluu lšylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltŠ ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen lšylytys oli pŠŠtetty, astuivat he
alas, pukivat pŠŠllensŠ ja istuivat levŠhtŠmŠŠn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seiniŠ. SiinŠ he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeŠ. Loimottava pŠre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hŠnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kŠpŠlillŠŠn, makasivat lŠhellŠ uunia, ja Juhanin polvilla kehrŠili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitŠ sisŠŠn. Aukaisivat he siteet, levittelivŠt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielŠ,
jossa he tavallisesti viettivŠt iltansa ja yšnsŠ. -- Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemŠn reikŠleipŠŠ, kaksi tammipšytyrillistŠ hšyryŠvŠŠ
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi pšydŠllŠ. Itse olivat he
keittŠneet oluensa, muistain tarkasti ŠitinsŠ menetystŠ tŠmŠn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vŠkevŠmmŠksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitŠ nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas. -- Mutta
pšydŠssŠ istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipŠŠ ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tŠssŠ runsaastikin pinottu etehemme einettŠ.

JUHANI. SyšdŠŠn ja juodaan, pojat, sillŠ nyt on meillŠ joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillŠkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa. -- Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. TŠnŠ iltana ei yhtŠŠn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perikššn osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kŠttŠ, sinŠ killisilmŠ! -- Kas niin! Ja sitten molemmilla
kŠsillŠ! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettŠ minŠkin olen
hieman opetusmestaria. KŠttŠ paiskelee hŠn jo molemmilla kŠŠpillŠ
yht'aikaa, ja silloinpa hŠn asettaa itsensŠ istumaan kuin vakava ukko ja
pistŠŠ, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. MitŠ miehen vielŠ vanhoilla pŠivillŠnsŠkin pitŠŠ oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetŠnyt aikaakin. Mutta enpŠ hellittŠnyt poikaa
ennen kuin hŠn molemmilla kŠpŠlillŠ kiitti opettajaansa. Nyt hŠn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu. -- SepŠ vasta kissa! Kas
tuossa! pistŠppŠs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten.
Niin, niin! "Visko miestŠ, mutta ŠlŠ hŠnen koiraansa". Oikein! Mutta
tŠhŠn tahdon lisŠtŠ: visko Jukolan Jussia, mutta ŠlŠ hŠnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tŠnne sitŠ olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitŠŠ. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillŠ nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme?
MitŠ huolisimme vaikka pšllŠhtŠisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tŠmŠ
maailma paitsi Impivaara ja sen ympŠristš. TŠŠllŠ elŠmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistŠ. TŠŠllŠ on meidŠn hyvŠ olla. MetsŠ on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesŠmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! TŠŠllŠ on hyvŠ olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pŠŠstŠksemme maailman markkinoilta. TŠŠllŠ on
vapaus ja rauha. KysynpŠ vielŠ: mitŠ huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tŠmŠn maailman kaiken, kun vaan sŠŠstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemŠn poikaa?

TIMO. LŠhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis myšs Jukolan pohjapuoli ja vielŠ sen seitsemŠn
poikaakin kaupan pŠŠlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedŠn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitŠ hŠn
tahtoo, aatella itsensŠ koko maailman herraksi tai tšnkeilevŠksi
sontiaiseksi. Kas hŠn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressŠ ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinŠ ilmoisna ikŠnŠ ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tŠŠllŠ miehen aatos: ja ken taitaa
viskellŠ verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kŠsittŠŠ tŠmŠn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerŠ ja tyhmŠ kuin mŠŠkivŠ jŠŠrŠ. Mutta parasta ottaa pŠivŠ tultuansa,
sallia sen mennŠ mentyŠnsŠ, kŠykššn sitten puuhun tai mŠntyyn. TŠŠllŠ
ollaan vaan.

JUHANI. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme? MitŠ puuttuu?

TIMO. "Ei Jumalan armoa eikŠ linnunkaan piimŠŠ". Aitta on ruokaa tŠys ja
pirttimme lŠmmin. TŠŠllŠkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. TŠŠllŠ kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. KylpeŠ
taidamme koska miellyttŠŠ, koska vaan pŠŠhŠmme pistŠŠ, ja syšdŠ koska
maistaa. -- Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sŠkkiŠmme ja korjaamme pšydŠn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykŠisen ruokaluvun ja
laulanut vŠrssyn pŠŠlle.

JUHANI. Se jŠŠkššn tŠllŠ kerralla. Miksi et tehnyt sitŠ ennen
atriaa? -- KŠyppŠs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynnšristŠ olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvŠrssyŠ joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. EihŠn meistŠ laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydŠmmissŠmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri. -- Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyršn koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tŠstŠ! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. EnhŠn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. NiinhŠn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeŠ, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille. -- Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vŠkes ja voimas kŠyvŠn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitŠ en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
pyšrŠhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltŠviŠ olkia edes
huomispŠivŠŠn.

JUHANI. NythŠn ilo parhaimmallansa, "aatosta juhla korkein"; ja
pahnoiksihan on olkien mentŠvŠ. -- MiellyttŠŠkš Tuomasta?

TUOMAS. KŠyhŠn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. IsketŠŠnpŠs, isketŠŠnpŠs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. HŠn saakoon, hŠn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistŠt ja vŠŠnnŠt silmiŠs kuin hŠrkŠ penkissŠ? Voi
veljeŠni! Mutta katso, ettet itseŠsi hŠvŠise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmŠinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! SillŠ lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vŠŠntŠŠ kuin Israeli itse ja "Tuomas
seisoo niinkuin tammi".

EERO. "Koska saarnaa Aaprahammi". Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistŠisin nyt vaikka terŠspuikon hŠnen hampaittensa vŠliin -- roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan tšppšset kyntŠŠ laattiata kuin
jŠreŠt metsŠ-sahrat.

AAPO. Ei siinŠ juuri sivellŠkkŠŠn maitosormilla. Peijakas! olis tŠmŠ
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivŠtpŠ korkkoraudat sŠkeniŠ
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tŠhtiŠ lentelis metsŠŠn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia. -- Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. HeitŠs sinŠ.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia pyšrii.

EERO. Muista, muista, Juho! --

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin "Haamaan halkonuijasta" kuin isku "taivaan
tulivasarasta".

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassŠkki.

EERO. Voi "Poika-Jussia"!

TIMO. Niin kutsui hŠn itseŠnsŠ pikku-poikana.

AAPO. PitŠŠ kuitenkin tietŠmŠn kuinka miestŠ heittŠŠ. Muista, Tuomas:
eihŠn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hŠn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse ylšs.

JUHANI. Nousen kyllŠ ja nŠytŠn sinulle miesvoiman kŠsikapulassa. SiinŠ
leikissŠ voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta. -- Kas tŠssŠ, Juhani.

JUHANI. TŠssŠ olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympŠri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetŠkŠŠt, mutta ilman yhtŠŠn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle. -- Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee ylšs ettŠ kŠŠkŠhtŠŠ vaan.

AAPO. EihŠn siinŠ armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinŠ riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. MitŠ huolit siitŠ? Katso oma kŠpŠlŠs. MitŠ koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? HeltihŠn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinŠ. NŠkyy, ettŠ voitat minun painissa ja
kŠsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. KyllŠ, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. MinŠ en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. TiedŠ paini leikiksi.

SIMEONI. MinŠ tiedŠn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tŠssŠ kukaan muu.
Sen vannon ja nŠytŠn miehestŠ mieheen yli kaiken komppanian. -- Yksi
nappaus, Aapo! PitŠŠkšs kaulukses? PitŠŠkšs?

AAPO. HurjapŠŠ ilman pienintŠkŠŠn syytŠ! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minŠ. -- Kas niin, nyt heitŠ.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. MitŠ lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. EttŠ makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestŠ rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! EihŠn sitŠ viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydŠmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. SinŠ saatana!

AAPO. Rauhaa hŠnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidŠn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hŠijy henki! MinŠ myšnnŠn, ettŠ voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nŠen. En luule Simeoninkaan jŠnteitŠ juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. SentŠhden tulkoon hŠn koettamaan. SiinŠhŠn nŠhdŠŠn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hŠn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. PŠin tuuleen, Timo! EthŠn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
EnhŠn unohda tempausta, jonka hŠn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hŠn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitŠ suuriakaan huolimatta, kŠŠntyi hŠn vakaasti
ympŠri, sieppasi seipŠŠn miehensŠ kourasta ja nytpŠ iski hŠn takaisin
vasten pŠŠkuorta -- ja seivŠs poikki. SeivŠs poikki ettŠ sŠlŠhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjŠ sŠkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minŠ
tiedŠn, ettŠ lšytyy hŠnessŠ miehen-vastusta vielŠkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. SitŠhŠn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistŠsi
kiinni minŠ myšs. Nyt olen valmis.

AAPO. EnsimmŠinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. EhdinpŠ vŠhŠn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinŠ urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- MitŠ tŠmŠ sanoo?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

AAPO. Kerran vielŠ, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- EntŠs tŠmŠ?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

TUOMAS. Mutta se oli nykŠys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tŠrŠhti Juhanin
ŠŠni.

JUHANI. PystyssŠ seison.

TUOMAS. Kerran vielŠ, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. "Ventta-holl!" Housuni putoo!

TIMO. "Mutta nyt, sanoi Kaitaranta".

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinŠ?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hŠrkŠ. Mutta hyvŠ ettŠ "ehtii hŠn
vŠhŠn puuskuttamaan".

TIMO. Allani makaa poika kuin mŠrkŠ tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivŠt hŠnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessŠ. Juhanin omat housut olivat
tŠssŠ herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. SentŠhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. PidŠ nyt kitas, sinŠ rŠŠkkŠ! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eikš ole sinulle jo kylliksi tŠtŠ helvetin leikkiŠ?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkeliŠ Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hŠnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettŠ plŠikkyis.

AAPO. Miksi niin? TŠmŠ on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriŠinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettŠ plŠikkyis.

TUOMAS. Laske hŠn ylšs.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. MinŠ nousen, ja tiedŠ, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin Šsken minŠ. MinŠhŠn, poloinen
poika, kŠmŠrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinŠ niin vikkelŠsti
kŠytit hyšdyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! MinŠ tiedŠn ettŠ hŠn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hŠn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hŠn kyllŠ tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hŠn tiennyt. Enkš huutanut kuin
rajamies huikealla ŠŠnellŠ: ventta-holl, housut putoo? Mutta hŠn ei
siitŠ huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! KyllŠ sinun opetan tŠstedes kŠyttelemŠŠn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllŠ sinun opetan.

TIMO. Sen tein minŠ tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. MinŠ sinun opetan, saatuani housut ylšs ja nŠlkŠvyšn kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. MinŠ annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihŠn siinŠ mitŠŠn muuta mutinata. MitŠ kuuluu housut tŠnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sŠŠrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenkš ma hŠnen kanssansa tuohon lapsekkaasen tyšhšn?

EERO. MitŠ hŠn kysyy vielŠ. Mene, Jumalan luoma, mene koska pŠŠset.

SIMEONI. €lŠ mene, sanon minŠ.

EERO. €lŠ mene, jos pelkŠŠt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikŠ vapistus, vaan tŠytyy hŠnen kŠydŠ uuteen
kilvoitukseen ja juuri tŠllŠ Jumalan hetkellŠ.

EERO. Armahda hŠntŠ, Juhani, armahda!

TIMO. MinkŠtŠhden? Eero, minkŠtŠhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielŠ, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. TŠssŠ, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nŠlkŠistŠ haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. JŠrkevŠsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitŠ hirmuja, voi teitŠ hirmuja!

EERO. €lŠhŠn veljeŠsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. SiinŠ ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. "Votti, poika, sanoi RyssŠ!" No miksi makaat siinŠ, ja
killistelet ylšs kattoon?

TIMO. SinŠ voitat minun nyt, mutta annappas ajan vŠhŠn muokata vielŠ:
sinŠ vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minŠ vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tŠmŠ maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitŠ kaikkia, veljeni. Mutta nouse ylšs ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettŠ on sinussa pari luotia
vŠhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nŠhtiin. Tuossahan makasin rŠhmŠkkŠŠnŠ allas ja sinŠ pŠŠllŠni
kuin ršyheŠ karhu.

JUHANI. "Saappas tŠstŠ, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!" -- Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitŠ voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielŠ, mutta he tietŠkššt ettŠ mesiŠisiŠ he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensŠ tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistŠ yksikŠŠn, sen
takaan minŠ. Tulkoon tŠnne vaikka viisikymmentŠ Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkiŠ. Viisi tynnšriŠhŠn minŠ niskallani kannan, ja Tuomas
vŠhŠn enemmin; viisi tynnyriŠ, kun toinen vaan painon selkŠŠni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpŠ nŠhdŠ Laurin ja Eeron lyšvŠn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nŠhtŠvŠŠ. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terŠvŠ. PŠin tuuleen, ja siinŠpŠ ottelevat kŠrppŠ ja koiras-jŠnis. En
vertaa sinua jŠnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytŠ, en liikuntoskaan
tŠhden, sillŠ Lauri astelee kuin seppŠ Kšnnin kuokkamies, -- jonka
jalkoja ja kuokkaa kŠytteli sukkela kellovŠrkki mahassa -- mutta
nŠyttŠispŠ mielestŠni ottelo kuin kŠrpŠn ja uhkean koiras-jŠniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. MitŠ tiimellyksestŠ Eeron kanssa? HŠnestŠ et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hŠn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettŠ tuskin voit vetŠŠ
hengen pihausta rintaas. NiinpŠ hŠn teki koska menneenŠ syksynŠ
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinŠ voitti, kuka alle meni, sitŠ
"ei ymmŠrtŠnyt Iivarikaan". MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedŠn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nŠyttŠkššn rehellinen paini.

LAURI. MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. ÖitŠ on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentŠhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinŠ jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
TŠnŠ yšnŠ, tŠllŠ hetkellŠ on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme! -- MitŠ leikkiŠ lšisimme? Syšmmekš joulupaistia?
pistŠmmekš sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! TŠssŠkš vielŠ uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elŠmŠ on tanssia. Eikšs niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eikšs niin?

TIMO. KyllŠhŠn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, "Jussi-kulta".

JUHANI. Sanoi kettu jŠnikselle. Oikein! TŠmŠ elŠmŠ kŠy laatuun; onhan se
vŠlimmiten lystiŠkin ja nostelee hieman kantapŠitŠ. -- Tanssikaamme
ryssŠŠ; siinŠ olen minŠ juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etkšhŠn huomaa pientŠ
leiskausta tuolla yli-kerrassa? -- Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. HellitŠppŠs!

EERO. MitŠ sorttia tahdotaan?

JUHANI. MitŠ hyvŠŠnsŠ, kun se vaan raikkuu ja remuu. HellitŠ, poika,
kirkaise ettŠ multahirret nousee! Laula, sinŠ mulli-saukon poika, laula
koska minŠ tanssin, loiskin niinkuin pŠssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    "Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillŠ joulu;
    Nyt on oltta ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tŠynnŠ, ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut!"

    "Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hŠrjŠn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hŠrjŠn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin".

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ŠlŠppŠs suututa hŠntŠ.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan; en minŠ suutu; laula pŠŠlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      "Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ..."

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitŠ hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan, laula pŠŠlle. En minŠ suutu.

EERO. "Jussi, Jassi, jauhokuono",

MinŠ laulan ja napsaan vielŠ sormianikin.

      "Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!"

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa".

      "Kun mŠ kultani ŠŠnen kuulin,
      Ensi kerran nŠhdessŠin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa".

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin".
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "€lŠ, sinŠ Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinŠ tiedŠt ettŠ
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      YhdessŠ hinnass'".
      Fralla ralla laa!

      "Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!"
      Ralla ralla laa!

      "Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mŠ itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi".

JUHANI. Noin vaan! Noin! EihŠn tŠssŠ raudat paina. Laula pŠŠlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eikš ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hŠitŠ tanssitaan. Enemmin!
Enemmin! -- Karja-Matin hŠitŠ!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tŠlle jumalattomalle menolle
ja jyskinŠlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ŠlŠ siinŠ kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. ViehŠn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. TŠmŠ on ryssŠŠ. Eikšs niin, Eero?

EERO. TŠmŠ on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentŠ loiskausta kerran vielŠ.

SIMEONI. SinŠ hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltŠ! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa lšylyssŠ tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee ylšs, pompahtelee alas, piesten vuoroon hŠnen selkŠŠnsŠ ja
pakaroitansa. O sinŠ!

JUHANI. Laila, laa, laa! SepŠ vasta pšllytystŠ oli. Hehheh! -- Toisen
kerran ijŠssŠni tanssahtelin. EnsimmŠinen tapahtui Karja-Matin hŠissŠ,
joissa ei lšytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ŠmmŠŠ, mutta miehiŠ
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykŠsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtŠkŠŠn muuta kuin lšylyttŠmŠŠn
permantopalkkia, me ukot keskenŠmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
€mmŠ-rukat kiittivŠt pŠŠstyŠnsŠ koko leivotuksesta; mehŠn olisimme
tanssittaneet heitŠ ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin! -- Mutta
nyt pŠŠltŠmme vaatteet aina paitaan asti, ja ylšs parvelle. EmmehŠn
kuitenkaan ummista silmiŠmme juuri vielŠ, vaan kuohuvan olutkiulun
ŠŠressŠ ja tervaisen pŠreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lŠmpymŠssŠ.

Riisuivat he pŠŠltŠnsŠ, tŠyttivŠt kiulun oluella kerran vielŠ ja
astuivat miehissŠ parvelle. SiellŠ he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympŠri
miehestŠ mieheen vaahtoova kiulu ja seinŠhirren raossa loimotti
honkaisen pŠreen kultainen liekki. Mutta lŠimŠhti Juhanin pŠŠhŠn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. TŠŠllŠhŠn itsiŠmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pŠtsin
oljilla, ja lŠmmintŠ antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedŠmmehŠn mille maistuu ohranesteen
lšyly.

TUOMAS. MikŠ hullu juoni olis tŠmŠ?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. MinŠ tahdon totella esimiestŠni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltŠ pienenkin pihauksen, niin
onneton hŠn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. EihŠn ole meillŠ varoja olutlšylyssŠ elŠŠ, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa.

TUOMAS. MinŠ kiellŠn sen lujasti.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa. -- Voitto ŠskšisessŠ painissa on
aika lailla kohottanut Tuomaan niskapyrstšjŠ, ja luuleepa hŠn nyt
hallitsevansa tŠssŠ huoneessa mielensŠ mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettŠ karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemŠn miehen voiman. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta minun
silmŠni eivŠt vielŠ suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmiŠ, painin hedelmiŠ kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. MinŠ vastaan asian ja puolustan
miestŠ.

EERO. Se on esimiehen kŠsky, ja minun tŠytyy totella; muutoin on
jŠniksen-passi kourassani vallan joulu-yšnŠ.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistŠen huulensa vikkelŠŠn
myhŠilykseen, tŠytti kerkeŠsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plŠiskŠys ja kohta sen jŠlkeen tuima kohaus. RynkŠisi nyt Tuomas
julmistuen ylšs ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeŠnsŠ. SiitŠpŠ nousi nyt yleinen
kŠrhŠmŠ, jonka vilinŠssŠ palava pŠre viskattiin parvelta alas
laattialle. SiellŠ se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviŠŠ tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmyšs tulen kirkas pyšrš yhŠ suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhŠ ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ŠkkŠsivŠt allansa vaaran. Mutta myšhŠŠn sen ŠkkŠsivŠt,
ehtiŠksensŠ pelastamaan muuta kuin omat henkensŠ ja elikkojen, jotka
lšytyivŠt pirtissŠ. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hŠtŠ ja
temmellys. Kaikki riensivŠt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveŠllŠ rŠhinŠllŠ karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. NŠkyi niinkuin pirtti olis heidŠt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenŠ astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jŠŠnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vŠkivaltainen tuli akkunojen pienistŠ aukoista ja viimein sekŠ ovesta
ettŠ katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevŠ pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehistš suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidŠn ensimmŠinen turvansa tŠŠllŠ, heiltŠ hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesŠ. SiinŠ oljentelivat veljekset, ja heidŠn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykŠinen paita. Ei edes
lakkeja pŠittensŠ peitteeksi eikŠ virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. JŠljellŠ huoneen entisistŠ kapineista
lšytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistŠ
saatetut aittaan. -- Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lŠmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rŠpylŠt.

He nauttivat viimeistŠ hyvŠŠ, jota heidŠn pirttinsŠ heille antoi vielŠ,
nauttivat nuotion lŠmmintŠ; ja ankara oli heidŠn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vŠikkyvŠ valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivŠt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmŠstŠ savu, sakea ja pikimusta, ylšs
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympŠristšssŠ oli valkeus, vallitsi punertava pŠivŠ talviyšn sydŠmmessŠ,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kŠvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinŠ ympŠrillŠ, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lŠmmittŠvŠŠ tulta.
Kuitenkin masentui vŠhitellen heidŠn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekŠleinŠ alas, ja tuhansista, rŠiskyvistŠ sŠkenistŠ tŠyttyi šinen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettŠ taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kŠŠntyŠ etelŠstŠ pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiŠŠ ja kylmŠsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittŠvŠ.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tŠmŠn aikaan?

TUOMAS. Kuka! SinŠ tulen ruoka, vielŠkšs kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun syšksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitŠ yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tŠmŠn helvetin yšn!

TUOMAS. HŠn itseŠnsŠ kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittŠin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tŠmŠn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pŠŠse iskemŠŠn yhteen, ettehŠn pŠŠse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lŠmmitellŠŠn itsiŠmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitŠ surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypŠŠ, kuka on syypŠŠ?

JUHANI. Viaton olen minŠ.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minŠ syšn sinun elŠvŠltŠ!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tŠhden siivosti!

AAPO. Syytšn tai syypŠŠ, se jŠŠkššn ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tŠmŠn rohtimisen paita-riekaleen? HyvŠ kuitenkin,
ettŠ jŠi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillŠ aseita
tarvitsemme nyt. TeerimŠeltŠ kaikuu susien ulvova ŠŠni.

TUOMAS. MitŠ teemme siis?

AAPO. En tiedŠ muuta keinoa kuin kiirehtiŠ kohden Jukolaa, kiirehtiŠ
kalvean kuoleman tŠhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitŠ
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pŠŠsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkŠ pelastumme vielŠ.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. SiinŠ kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentŠhden rientŠkŠŠmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! RientŠkŠŠmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. SiinŠ on Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. HŠtŠmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
RientŠkŠŠmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava yš! TŠŠltŠ uhkaa meitŠ paukkuva pakkanen, tuolta
nŠlkŠiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekŠ Valko ettŠ me itse.

JUHANI. Me itse vielŠ suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtŠ, ja se
tiedetŠŠn, ettŠ sika on talvella HŠntŠ-Heikin haluruoka. Tuima on
edessŠmme pykŠlŠ ja puntti; sitŠ ei taida kieltŠŠ.

JUHANI. MitŠ teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki yšn, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja lšylyttŠŠ veremme jŠŠtymŠŠn polttavalla kylmyydellŠ. PŠin Jukolaan
yli kiljuvan TeerimŠen! Susia vastaan on meillŠ aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. TŠssŠ pyssyt ja kontit. Nyt kivŠŠri olkaan ja kontti selkŠŠn
joka mies, ja kaksi kŠykššn ratsastamaan, me muut potkimme jŠljestŠ mitŠ
voimme. Mutta rientŠkŠŠmme, rientŠkŠŠmme kuolemattomien sielujemme
tŠhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tŠhdet kiiltŠŠ! Hii, haa! Mutta rientŠkŠŠmme!

AAPO. Huomenna saatamme tŠŠltŠ tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jŠtti; huomenna tulemme ja korjaamme myšs kissan ja kukon. TŠmŠn yšn he
kyllŠ tarkenevat tŠssŠ tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kŠykššt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit. -- MissŠ
he ovat?

TUOMAS. HeitŠ ei nŠy. -- Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tŠstŠ he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. IlvestŠ he ajavat, ja kaiketi oli tŠmŠ ilves kulkenut lŠheltŠ
ohi pirttimme, saattaen jŠlkensŠ koirille. Mutta ajakoot he mielensŠ
mukaan; nyt meidŠn tŠytyy ne unohtaa ja kiirehtiŠ tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! SillŠ elŠmŠ ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettŠ uhkaa meitŠ surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitŠ musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jŠŠssŠ
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pŠŠstŠ liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nŠistŠ kolmesta on tapahtuva tunnin pŠŠstŠ. Mutta
eihŠn auta huikailemaan tŠssŠ, ei ensinkŠŠn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jŠŠvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessŠ ja avulla.

JUHANI. HŠnen avullansa. MitŠhŠn voi tŠŠllŠ omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvŠssŠ turvassa.

EERO. LŠhtekŠŠmme ilman yhtŠŠn siekailusta enŠŠn!

JUHANI. Ja ilman yhtŠŠn pelkoa! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkŠŠn, Eero ja Simeoni, ja
lŠhtekŠŠt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettŠ pysymme aina
lŠhellŠ konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jŠljessŠnne
lumessa.

Niin lŠksivŠt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selŠssŠ ja pyssyŠnsŠ olalla tai
kŠdessŠ. Niin he lŠksivŠt talviselle, šiselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidŠn pŠŠllensŠ Pohjolan rŠmeiltŠ. Mutta ei tullut hŠn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihŠn kŠynyt tuo ilma tŠllŠ erŠllŠ
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vŠlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivŠt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset myšs kylmŠn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidŠn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkŠt. Mutta kamala, hirvittŠvŠn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpŠin,
sydŠmmissŠ kauhistus. EdellŠ, Valkon selŠssŠ, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitŠ seurasivat kintereissŠ, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympŠri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lŠhellŠ istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvŠŠn tuleen.

Kohden kylŠŠ riensivŠt veljekset, heittivŠt jo Sompiosuon selkŠnsŠ
taakse ja lŠhenivŠt TeerimŠkeŠ, josta yhŠ kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nŠreistšssŠ, suon ja Seunalan Jaakon ahon vŠlillŠ
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistŠ taas riensi heidŠn sijaansa. ViipymŠttŠ jatkoivat he
retkeŠnsŠ, jŠlleen, kirmasivat pitkin nummen selkŠŠ, poikki Viertolan
tien ja siitŠ halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lŠheni
kallioinen TeerimŠki, ja Škisti vaikeni susien monimelskainen ŠŠni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengŠhtŠŠ;
ratsastajat taasen astuivat seljŠstŠ alas ja kohta toista kaksi heidŠn
sijaansa ylšs. VielŠ he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'yšn menneeksi.

Mutta levŠttyŠnsŠ, riensivŠt he taasen alas pitkin sileŠtŠ vuoritietŠ,
ja koska tŠmŠ oli loppunut, astuivat he pimeŠŠn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidŠn ympŠrillŠnsŠ. KelmeŠnŠ katseli kuu alas, hyypišt
huutelivat ja tuolla ja tŠŠllŠ korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nŠyttŠen metsŠn kontiolle, hirveŠn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jŠŠtyneet
aaveet tuijottelivat nŠmŠt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidŠn ohitsensa. Niin he katselivat jŠrkŠhtŠmŠttŠ,
mutta heidŠn vŠlillensŠ, ympŠrillensŠ ilmestyi pian peloittavaa liikettŠ
jylhŠŠn kuusistoon. Silloin nŠlkŠiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivŠt heitŠ yhŠ enemmin ja enemmin. Milloin edellŠ tai
jŠljessŠ, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vŠlistŠ nŠkyi heidŠn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat šillisiŠ pakolaisia Impivaarasta; ja
rŠiskyivŠt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitŠ hŠntŠ kiitŠmŠstŠ. Mutta aina
nenŠkkŠŠmmŠksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lŠheltŠ miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tŠllšin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. TŠstŠpŠ eivŠt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellŠ ja
tŠŠllŠ seisoi kuivettunut mŠnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
TŠssŠ kŠvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jŠljessŠ, seisahtuivat Škisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sŠikŠhtyen tŠstŠ, nyt siirtyivŠt
heistŠ matkan. LŠksivŠt taasen miehet kirmaisemaan eteenpŠin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jŠlleen kahisi heidŠn vaiheillansa susien
vŠijyvŠ lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysŠytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ŠŠnellŠ: "mies, jonka pyssy on
tyhjŠ, ladatkoon sen paikalla! HŠn rientŠkššn tulena ja tuiskuna!" Niin
hŠn huusi, astui alas, kŠskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikŠ tunteneet he kylmŠŠ, ei
jaloissaan, ei missŠŠn ruumiinsa jŠsenissŠ. Seisoivat myšs pedot
viisikymmentŠ askelta miehistŠ, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmŠnsŠ, viskellen hŠntiŠnsŠ kiihoissaan. -- Ja paljastettuna pilvistŠ
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kŠsi ja tarkin silmŠ,
astuppas rinnalleni tŠhŠn.

LAURI. TŠssŠ seison. MitŠ tahdot?

TUOMAS. NŠlkŠinen susi syš verisen veljensŠkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinŠ olis pelastuksemme. -- Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmŠistŠ vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sŠŠstŠkŠŠt tultanne, te muut. Lauri, tŠhtŠŠppŠs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minŠ sanon: nyt.

LAURI. MinŠ olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmŠn rŠpŠyksessŠ, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistŠ yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensŠ. EteenpŠin taas
kaikin voimin riensivŠt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestŠ, Timo
vaan yksin ratsastaen edellŠ. Ja menipŠ niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden šistŠ matkuetta jŠlleen. Kohisi ympŠrituoksuava lumi ja tšmisi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pŠin. Tulisella
vauhdilla he ehtivŠt tuon veressŠŠn matelevan kumppaninsa luoksi,
syšksŠhtivŠt hŠnen ohitsensa, mutta kŠŠntyivŠt pian ympŠri, koska veren
viehŠttŠvŠ haju heidŠn sieraimiinsa lemahti. YmpŠri he kiekkaisivat:
hŠnnŠt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yšssŠ himon ja kimman
silmŠ. Silloin hirveŠsti irvistŠen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensŠ pŠŠlle; ja nousi nummelle meteli ja Šhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tŠrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi pšpšrŠksi, koska entiset ystŠvŠt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ŠŠnettšmyys vallitsi taasen šisellŠ nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ŠyhkinŠŠ, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressŠ ja vŠlŠhtelevillŠ silmillŠ, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistŠnsŠ kaukana jo retkeilivŠt veljekset; ja
ihanalle oli heidŠn korvissaan kaikunut susien murharŠhinŠ Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvŠ sanoma. LŠheni heitŠ Kuttilan
avara niittu, jonka ympŠri kaartaen heidŠn tiensŠ kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tŠhden pŠŠttivŠt he nyt oikaista tŠmŠn
niitun halki. RynkŠsivŠt he miehissŠ vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistŠ taas, astui yli kaadetun aidan ja lŠksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileŠtŠ pintaa. Mutta
viipymŠttŠ riensivŠt perŠssŠ ne veljeksistŠ, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylŠŠn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellŠ, retkeili par'aikaa
tŠllŠ tiellŠ. Mutta pahoin pelŠstyivŠt niin hevoset kuin miehet, koska
nŠkivŠt veljesten lŠhestyvŠn heitŠ pohjosesta. NŠkivŠt he kuunvalossa
seitsemŠn miestŠ paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivŠn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pŠisinŠ kiitivŠt matkustavien hevoset, kiitivŠt sinne, kiitivŠt
tŠnne, ja miehistŠ mikŠ huusi, mikŠ siunaili, mikŠ kirosi ja lausui
kaikuvalla ŠŠnellŠ. Mutta veljekset loivat tuskin silmŠnsŠ kohden tŠtŠ
kiihkellystŠ, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pŠin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidŠn edellŠnsŠ. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkŠsivŠt miehissŠ pŠin, se murtui alas rŠiskŠhtŠin, ja
pian he retkeilivŠt mŠkisellŠ tiellŠ taas.

Mutta olipa tŠmŠ yš heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epŠilys tuijotteli ulos heidŠn
seivŠskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistŠ Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhŠ
eteenpŠin, ja nopeasti pakeni heidŠn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyŠŠn Pohjanpellon tšyrylle, nŠkivŠt he kalveassa kuutamossa, mŠen
rinteellŠ Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidŠn suistansa:
"Jukola, Jukola!" SiitŠ juoksivat he mŠkeŠ alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mŠkeŠ ylšs, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellŠ. Aikaa ei ollut heillŠ
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisŠŠn, vaan rynkŠsivŠt he kaikin
voimin pŠin ja ryskyen ja kolisten lennŠhti porstuvan jykevŠ ovi auki.
Pauhulla ja tšminŠllŠ riensivŠt he porstuvasta tupaan ja siitŠ
tuulenpuuskana tulisijan hiilistššn, josta heitŠ vastaan hengitti kallis
lŠmmin. Mutta kovin sŠikŠhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ryšvŠrien karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirviš nŠin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-yšnŠ? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. €lŠ ammu oman talon vŠkeŠ.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitŠ! SeitsemŠn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tŠllŠ hirmuisella hetkellŠ. Herra armahtakoon
meitŠ!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsŠssŠ ja kaiken
tavaramme myšs. TŠnnehŠn nyt vilkaisimme kuin jŠnikset ilman yhtŠkŠŠn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EM€NT€. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitŠ kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa! TŠssŠhŠn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tŠytyy itkeŠ.

EM€NT€. Kurjat lapsukaiset! RiennŠ, ukko, virittŠmŠŠn valkeata.

EERO. Voi onneton yš, voi onnettomia meitŠ!

AAPO. Voi kauhistuksen yštŠ, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. €lŠ itke, Eero, ŠlŠ itke, Simeoni, ŠlŠ yhtŠŠn ruikuta, Aapo! €lŠ
itke, ŠlŠ itke, Eero-veljeni; sillŠ nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EM€NT€. Voi ihmislasta tŠŠllŠ, voi!

JUHANI. Kultainen emŠntŠ, teidŠn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ŠlkŠŠt itkekš, muori, ŠlkŠŠt itkekš!
Olemmehan jo pŠŠsneet petoin ja pakkasten kynsistŠ tŠnne kristillisten
lŠhimmŠisten lŠmpymŠŠn. Ja siitŠ Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkŠŠt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat myšs pari lyhdettŠ olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heiniŠ eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettŠ lain nimessŠ ja henkemme tŠhden nŠin
lujasti anomme teiltŠ apua ja holhomista. Henkemme tŠhden, henkemme
tŠhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kŠrjessŠ
vallan lŠhtemŠisillŠnsŠ, lŠhtemŠisillŠnsŠ. -- Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin. -- Kas se vasta leikki oli, lšylytys, jota
muistamme. -- Tuokaas lihaa ja lŠmmitettyŠ olutta kalliin henkemme ja
sielumme tŠhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvŠt ystŠvŠt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa. -- TeitŠ onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyŠ pŠŠssŠ eikŠ kenkŠrajaa tšppšsissŠ. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tŠmŠ pšyhistŠŠ. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sŠŠriŠni.

JUHANI. MitŠ ne ovat nŠiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. EntŠ tuossa!

JUHANI. MitŠ sinun koipes tŠssŠ ovat?

TIMO. Ja minunko? €lŠs mitŠŠn. NŠhkŠŠs nyt. Onkos tŠmŠ ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. RiennŠ, muija, katsomaan.

EM€NT€. No hyvŠt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa? -- Tuomaankin silmŠt ovat kosteat.
€lŠ itke, Tuomas. -- Kun ma sanonkin: onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. NŠinhŠn tŠŠllŠ ihmisen vasikkaa lennŠtetŠŠn.

EM€NT€. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! HyvŠt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EM€NT€. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri "valanto-vasken kaltaiset", niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitŠ vaivaisia!

EM€NT€. Voi teitŠ lapsukaisia!

LAURI. TehkŠŠt mitŠ pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientŠkŠŠt! Itse kyllŠ laitamme pystyvalkian, koska
tŠŠllŠ nurkassa lšytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. NiinpŠ vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tŠssŠ viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielŠ tŠmŠn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesŠn tulla.

JUHANI. Annappas kesŠn tulla, ja pirtti, ensimmŠistŠ uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielŠkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enŠŠn kerjŠtŠ
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessŠmme uutta pirttiŠ,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. TiedŠ, ettŠ jo lŠhteissŠmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nŠrŠ hŠlveni; ja tiedŠ, koska tiellŠ, juostessas mun jŠljessŠni,
sinŠ puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tŠmŠ sydŠntŠni.

JUHANI. SentŠhden riemuitkaamme, ettŠ se retki on pŠŠtetty ja ettŠ
seisomme lŠmpšisessŠ pirtissŠ taas. -- Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettŠ kiiltŠviŠ olkia. KiittŠkŠŠmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiŠnsŠ mieluisasti lŠmmittelivŠt. SiinŠ hetken
seistyŠnsŠ, seitsemŠn miehen rivissŠ, siirtyivŠt he pšytŠŠn, nauttimaan
lihaa, leipŠŠ, makkaroita ja lŠmmitettyŠ olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emŠntŠ, armoitteleva vaimo rakensi. IsŠntŠ itse otti
huolen Valkosta, talutti hŠnen talliin ja tŠytti soimen heinillŠ hŠnen
eteensŠ. Viimein, seuraten miesten jŠlkiŠ, tulivat myšs koirat synkeŠltŠ
retkeltŠnsŠ, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidŠn silmŠnsŠ. Suurella ilolla ottivat veljekset heitŠ vastaan:
armoittelivat heitŠ, ravitsivat heitŠ ja hyvŠilivŠt heitŠ kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kŠŠrittyinŠ unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielŠ lŠmmitti heitŠ
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emŠntŠ
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lŠmmin; siitŠ kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jŠlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rŠiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tŠhtikimmeltŠvŠn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEM€S LUKU


KevŠŠllŠ varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivŠt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensŠ uutta pirttiŠ. Pian lepŠsi nurkkakivillŠ jykeviŠ
hirsiŠ ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pŠivŠnŠ aamun
koitteesta aina iltahŠmŠrŠŠn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. SiinŠ Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivŠt lonnoja myšden hirsiŠ ylšs
rakennolle. Hiki-pŠin, mutta hauskalla mielellŠ aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympŠri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipŠ taasen pŠiviŠ, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitŠnsŠ,
vaan, kuorsaten sikeŠssŠ unessa, viettivŠt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielŠ kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylŠssŠ, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmŠinen; uhkeampana vielŠ se seisoi. Ja nytpŠ
veljekset, koska luja pirttinsŠ oli valmis, taisivat pŠŠtyŠ tŠysin
voimin pyyntšretkillensŠ taas. SekŠ metsŠstykseen ettŠ kalastukseen
IlvesjŠrvelle varustelivat he itseŠnsŠ, lŠksivŠt aseinensa,
pyydyksinensŠ matkaan, ja koiratkin seurasivat heitŠ tultalŠikkyvillŠ
silmillŠ. VŠsymŠttŠ samoilivat he metsŠisiŠ vuoria, soita ja maita ja
viiltelivŠt kaikkialle jŠrven heleŠŠ pintaa, kiehtoen itsellensŠ
elaketta sekŠ hetkeksi ettŠ tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensŠ heitti.

Mutta mielinpŠ nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystŠvŠstŠ tŠŠllŠ metsissŠ. -- Oli ukko, nimeltŠ Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mŠellŠ, yksin hŠn asui pienessŠ majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hŠn pehmeintŠ HŠmeessŠ
ja vallan vahvoja tuohikenkiŠ, ja tŠmŠ virkansa toi hŠnelle puuttumatta
jokapŠivŠisen leipŠnsŠ. Nuorempana oli hŠn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenŠ seurasi entistŠ pitŠjŠn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. SiellŠ oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesŠn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ŠŠrettšmillŠ rŠmeillŠ. NŠiltŠ retkiltŠ oli hŠnellŠ kertomista paljon; ja
muisto oli hŠnellŠ verrattoman tarkka; eipŠ hŠn unohtanut mitŠ hŠn
kerran nŠki tai kuuli. Tarkka oli myšs hŠnen havaintonsa ja silmŠnsŠ;
pyšrryttŠvien salojen halki hŠn vaelteli milloinkaan eksymŠttŠ. Ei
lšytynytkŠŠn paikkaa niin kaukaista, missŠ hŠn vaan kerran oli kŠynyt,
jonka suuntaa ei hŠn luullut tietŠvŠnsŠ, erehtymŠttŠ hiuskarvan vertaa.
HŠn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vŠittelivŠt vastaan,
niin jŠrkŠhtŠmŠttšmŠnŠ piti hŠn tietoansa. Jos esimerkiksi hŠneltŠ
kysyit: "missŠ on Vuokatti", vastasi hŠn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: "tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitŠ
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin". Samoin, jos
kysyit hŠneltŠ: "missŠ on Porrassalmen tappeluskenttŠ", vastasi hŠn
taasen viipymŠttŠ ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
"tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit". Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hŠn myšs metsŠt monien peninkulmien
avaralta majansa ympŠrillŠ. Moneen ristiin oli hŠn ne astellut, etsien
milloin kŠŠpiŠ, milloin kenkŠtuohia ja milloin kŠyskellen pauloillansa.
Tapahtui myšs joskus, ettŠ hŠn, nŠin ympŠri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimŠŠn veljeksiŠ. Ja silloin oli veljeksillŠ
hauska hetki: suut selŠllŠŠn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selŠllŠŠn ja korvat pystyssŠ kuin nahkasiiven korvat. -- Kerranpa taasen
erŠŠnŠ elokuun iltana istuu hŠn veljesten luona, haastellen
metsŠretkistŠnsŠ pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kŠvi? Tultiin siitŠ oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon pšhisevŠn
haudan. Lšydettiin monta lŠmpšistŠ kurjenpesŠŠ, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja hšyhenillŠ, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmŠnŠ olallensa. Ja sitten me ryypŠttiin. -- SiitŠ
lŠhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvŠn, porisevan ja pirisevŠn rŠmeen; ja usein oli uros
menemŠisillŠnsŠ kuun kullan pŠiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mŠikyvŠlle mŠelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mŠrkinŠ kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin yšleiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pŠŠltŠ
lotisevat nutut. EikŠ siinŠ muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekŠ housut
ettŠ paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. HšyrysivŠt pian vaatteet
oksilla, kihisivŠt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kŠŠntelimme ja
vŠŠntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
šiset kyšpelit. Ja sitten me ryypŠttiin. -- Mutta mitenkŠspŠ luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltŠ toukoyš? Ainahan tuossa koirat kiertelivŠt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat ylšs puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemŠŠn ylšspŠin, ja mitŠpŠs nŠimme
siellŠ?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmŠn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse Kšrrin ja Kyšpelin, arvaan minŠ.

TAULA-MATTI. Ei niin eikŠ nŠin, vaan istui siellŠ tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mŠnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minŠkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ŠrŠhti oikein
ŠkeŠsti, mutta istui koreasti oksalla jŠljellŠ. Silloin huusi
Heiskanen: "noidanjuonia, noidanjuonia!" otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hŠn
kiersi uudestaan pyssyynsŠ. Sitten soikotteli hŠn hetken kŠdellŠnsŠ
ilmassa ja, vŠŠnnellen silmiŠnsŠ peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveŠtŠ sanaa, ampui, ja alaspa mštkŠhti
mŠnnystŠ ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielŠ peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehŠn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hŠijylŠistŠ; eivŠtkŠ mielineet lŠhestyŠ hŠntŠ
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllŠn pŠŠstŠ,
koska ahma pyrskŠytteli, pyrskŠytteli heitŠ moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nŠettekšs, vaikuttivat vielŠkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kŠttŠnsŠ ja vŠŠnnellen silmiŠnsŠ hirveŠsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipenšitsevŠnŠ
rakettina vaan, niin tulipas siitŠ pšllytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! EtpŠ, peijakas vie,
ole nŠhnyt sellaista lšylyŠ ja kuranssia vielŠ, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. SiinŠ olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistŠ leikkiŠ, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettŠvŠ jalli; lihava
kšntti. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. -- Sitten pu'imme nutut pŠŠllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vŠhŠnpŠ siinŠ unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kŠrmeitŠ lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pŠŠmme yli. Useinpa kyllŠ putkahteli Heiskanen ylšs, huutain korkealla
ŠŠnellŠ: "sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!" ja kohahtaen raukeni
heistŠ moni mikŠ metsŠŠn, mikŠ harmaasen suohon, mutta useampi vielŠ
mennŠ pyhkŠsi pitkin sileŠtŠ tietŠnsŠ, huolimatta hŠnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltŠen pohjosesta etelŠŠn, riivatun ŠkeŠ ja vinha
puhina, jota seurasi vielŠ pientŠ vilinŠtŠ kauan. MikŠhŠn pokko siitŠ
vilkkaisi? kysyin minŠ Heiskaselta, joka hetken pŠŠstŠ minulle morahtaen
vastasi: "mŠnihŠn siitŠ itse ukko Hiisi". -- Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeŠ, sumuinen ilma. Mutta idŠstŠ suon partaalta
kuului Škisti ŠŠni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lŠntiseltŠ rannalta pian taasen toinen ŠŠni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestŠ koivistosta. MikŠ kohaus se siellŠ, ja mikŠ kahaus tŠmŠ tŠŠllŠ?
kysyin minŠ taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: "hoastaahan
kuusiston toatto tyttšnsŠ kanssa". -- Mutta meni vihdoin yš ja koitti
kerran aamu ja siitŠ lŠhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsŠn rannalla nŠimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hŠn
pakeni kuin hernehaasia tuulispŠŠssŠ. NŠkyi viimein enŠŠn vasempi
takajalkansa, minŠ ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hŠn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ŠijŠ-paran tšppšsen.

TIMO. Voi peijakas! KŠŠppŠ poikki kuin jŠŠpuikko, ja makasi edessŠnne
maassa kuin pšydŠllŠ laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentŠhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistŠ huomasitte kŠpŠlŠn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hŠnen jŠljessŠŠn huikean matkan ja nŠimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. SelviŠ kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pŠivissŠ.

TAULA-MATTI. Susi oli pŠivissŠ, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivŠt siirtyneet syltŠŠkŠŠn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hŠnnŠt lyyhyssŠ, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. MikŠ oli masentanut heidŠn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tŠys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kŠttŠnsŠ, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hŠn juosta tapsutteli kuin keri, tšmitellen maata, hikoen
kovin. SillŠ eihŠn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hŠnellŠ oikein saukon selkŠ, pitkŠ ja sitkeŠ.
SitkeŠ oli koko mieskin, riivatun sitkeŠ ja kiinteŠ kuin saukko itse.
Kauan hŠn pšllytteli sutta perŠŠn, joka ontuen tallusteli edellŠ; mutta
eipŠ lopultakaan auttanut, vaan tŠytyi hŠnen heittŠŠ HŠntŠ-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. Ja koska tŠmŠ oli tehty,
kŠytiinpŠs astelemaan kotiapŠin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja hšyhenet ja yhtŠ ja
toista pienempŠŠ metsŠviljaa; sukset ja kurjet selŠssŠ, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen lšnkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipŠ pilvien rajalla pieni, mškšttelevŠ
taivaanvuohi; minŠ ammuin sen ja pistin pussiini. SiitŠ kŠytyŠmme
hetken, nŠinpŠ mŠnnyn latvassa siipioravan, litteŠn ja suurisilmŠisen,
minŠ ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vŠljille, korkeille ahoille ja nŠkyi kerran vielŠ tuolla
etelŠssŠ Turkkilan talo, josta oli lŠhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isŠntŠ jo pyyntiin mennessŠmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pŠivŠŠ sitten oli tappanut uhkean
orhin. SiinŠ katseltiin hetki kontion tahrattua pšytŠŠ, ja huomasinpa
kohta, ettŠ hŠn nykyŠŠn, kaiketi menneenŠ iltana, oli auringon laskiessa
kŠynyt nauttimassa tŠhteitŠ paististansa. Arvelinpa nyt hŠnen palaavan
samaan paikkaan taasen tŠmŠnkin pŠivŠn sammuessa, ja sentŠhden pŠŠtin
jŠŠdŠ hŠntŠ vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lŠksivŠt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. SiinŠpŠ seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pŠŠtŠni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetŠkses ylšs, ei seisnyt yhtŠŠn ainoata puuta. Mutta "sukkela
vikkelŠn voittaa", keksinpŠ keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. NŠinpŠ siinŠ lŠhellŠ tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevŠitten kirret oli kohottaneet ylšs, ainakin kyynŠrŠn
korkealle. SiitŠhŠn naputin kirveellŠni poikki sen keskimmŠisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielŠ hieman.
Sinne nyt matelin sisŠŠn, pistin kivŠŠrini kidan ulos verikenttŠŠ kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pŠŠllŠni ankara
linna. HŠn tuli, lŠheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pŠŠtinpŠ nyt varoten antaa hŠnelle lyijyŠ otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perŠssŠ vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. VillittynŠ karkasi hŠn kohden,
mutta paukahtipa hŠntŠ vastaan. SiitŠ kuitenkaan huolimatta, juoksi hŠn
vaan pŠin, kirkuen peloittavalla ŠŠnellŠ. Kuuluipa nyt jytinŠtŠ pŠŠni
pŠŠllŠ: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pŠŠltŠni pois. Ja minŠ poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pŠivŠn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ŠkkiinpŠ nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ŠŠnettŠ kuin haudassa, ja eipŠ, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettŠvŠksi yhteen. Varroinpas hetken vielŠ, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssŠ tšršittŠvien juurien vŠlistŠ toiselle
puolelle, ja siellŠhŠn makasi ihan hengettšmŠnŠ karhu, kaadettu kanto
sylissŠ, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minŠ, seistessŠni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pŠŠltŠni
pois.

JUHANI. "Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!"

TIMO. Vie sinun seitsemŠn seppŠŠ!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pŠŠllŠ!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekŠ kontion ettŠ teidŠn!

JUHANI. Oi sinŠ musta sonni!

TIMO. Perhana! EnhŠn taida enŠŠn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kŠvi, arvaathan ettŠ paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestŠ niinkuin
sŠŠkseŠ aholle. Ja nousi nyt remua ja meteliŠ, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinŠ aika taatto:
riippuen kiikissŠ, pimitti hŠn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi. -- SiinŠ oli sen pŠivŠn puuhat, sen pŠivŠn ja retken. Ja
sitten me ryypŠttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pŠŠtettiin,
pŠŠtettiin liemisillŠ naamoilla ja laimeilla silmillŠ. Niin oli, ja ne
pŠivŠt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkiŠ
miehuutensa parhaista pŠivistŠ ja mieluisasti niitŠ kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettŠ
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lŠhteŠ kšmppeilemŠŠn kšlsŠŠnsŠ taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

LŠksi Matti, kirves olalla, kŠymŠŠn kohden pientŠ mškkiŠnsŠ visaisella,
tuuhealla mŠellŠ, kaukana kylŠstŠ. Mutta yšn lepoon lŠksivŠt veljekset,
sillŠ johan pimeys voitti, ja illan himmenevŠ valo kajasti vaisusti
heidŠn pirttinsŠ ahtaista akkuna-reijistŠ. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidŠn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erŠmaista, lumotusta ilmasta
siellŠ ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman yšn. Niinkuin siellŠ nuolet sŠkenšitsivŠt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidŠn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidŠn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nŠrkisti katseleva lintu, jonka jylhŠ kirkkuna kajahtelee
ympŠri Pohjan rŠmeitŠ; ja heidŠn aatostansa vastaan hohti hšyhenellisten
pesien herttainen lŠmmin, hohti kiiltŠvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. SiellŠ pitkŠkaulaisia pyytŠŠ ja heidŠn pesiŠnsŠ riistellŠ, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidŠn mieltŠnsŠ viehŠtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. HŠn tuumiskeli
millŠ keinolla nŠillŠ kotopitŠjŠn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetŠisi vertaa tuolle Šsken kerrotulle Pimentolan soilla. HŠn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei lšytynyt kurkia, mutta laikkokylkisiŠ sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vŠlimaiset ryyppŠykset kiemailivat
hŠnen mieltŠnsŠ kummallisella voimalla, niin muisteli hŠn lšytyvŠn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpŠ sai hŠn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistŠ, ja, pŠŠtettyŠŠn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hŠn lopulta; mutta unissaan peuhaili hŠn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillŠ. Kerranpa loiskasi hŠn uneksuen
vuoteeltansa ylšs, huutain hirmuisella ŠŠnellŠ: "Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!" TŠlle huudolle muut,
puoleksi herŠten, ŠrŠhtivŠt ŠkeŠsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympŠrillensŠ Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hŠn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vŠlissŠ, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
VŠhitellen selkeni mielensŠ, vuoteellensa kallistui hŠn jŠlleen ja
nukkui sikeŠsti. -- Mutta aamulla, noustuaan ylšs, muisteli hŠn šillistŠ
pŠŠtšstŠŠn ja rupesi kohta sitŠ muille esittelemŠŠn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitŠ sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidŠn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettŠ aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mŠŠrŠŠ.
SinnepŠ nyt lŠhtekŠŠmme pyyntiin ja tuommepa sieltŠ sŠkittŠin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. MinŠ taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minŠ.

EERO. MinŠ myšs; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidŠn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minŠkŠŠn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pŠivŠn muonan.

JUHANI. PŠŠtŠmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepŠ siellŠ ainakin yhden yšn. SentŠhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvŠŠ.

TUOMAS. SeitsemŠn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestŠ kohden.

AAPO. EhkŠ jŠtŠmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielŠ.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tŠllšin ottanut naukin niin sinŠ kuin minŠkin.

EERO. YmmŠrrŠ, Aapo, miehen lapsekas yskŠ. Suo, ettŠ kerran mekin
taidamme sanoa: "ja sitten me ryypŠttiin", koska harmaapŠisinŠ ukkoina
kertoilemme entisiŠ sankartšitŠmme nuorisolle. Suo, ettŠ oikein elŠvŠltŠ
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettŠ
ihminen ruokkoo ruumistansa. TŠllŠ retkellŠ tulemme kyllŠkin
tallustamaan rŠmeitŠ ja heiluvia hetteitŠ, ja loskomŠrkinŠ viettŠmŠŠn
yšmme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvŠŠkin, luulen minŠ. -- Katsomme siis parhaaksi ettŠ
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyŠ kontissa. Ja lŠhtekššn nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitŠŠ
heltimŠn.

LŠksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissŠ Kourusuolla. -- Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tŠmŠ suo, avara, ympŠršitty synkeillŠ metsillŠ. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mŠttŠŠllisiŠ saarentoja kuihtuvin mŠntyineen.
TŠnne oli veljekset pŠŠttŠneet lŠhteŠ ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltŠkyllŠistŠ saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevŠŠ viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidŠn isŠnsŠ entiseen metsŠpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hŠn myšs Metsolasta tŠrkeŠn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielŠ tuimempaan intoon. Kertoi hŠn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hŠrjistŠ ja tiesi myšs murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pŠin Viertolan maalla, mutta lŠhellŠ Jukolan metsŠrajaa. Ohi
tŠmŠn paikan pŠŠttivŠt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lŠhteŠ
kotoansa vasta kun pŠivŠ kallistuis iltaan. EhkŠ olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kŠydŠ nauttimassa jŠtteitŠ
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli syšty ja iltapŠivŠ aleni, lŠksivŠt he retkellensŠ varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissŠ. ViimeisenŠ
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemŠn
korttelia viinaa. Oli hŠn mŠŠrŠtty jŠŠmŠŠn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hŠnen piti pŠŠstŠŠ Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hŠn myšs; seisahtui
ajoissa erŠŠn kuusen juurelle odottamaan mitŠ tapahtuisi. Muut
astelivat likemmŠs paikkaa, jossa hŠrkŠ oli raadeltu, ja lšysivŠt
puoleksi syšdyn elikon ruumiin verisellŠ maalla kolkossa kuusistossa.
KŠtkivŠt he nyt itsensŠ kohtuullisen ampumamatkan pŠŠhŠn erŠŠn matalan,
mutta tiuhan nŠreistšn suojaan, pŠŠttŠen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkŠ. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpŠ arvattiin ruokavieraan
lŠhestyvŠn atrialle. NiinpŠ tapahtuikin. Puitten vŠlistŠ lŠhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nŠkyi hŠn saaneen vaarasta
aistin; sillŠ Šyhkeillen ja kŠŠnnellen kuonoansa seisahtui hŠn jo kauas
uhristaan. Kauan hŠn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hŠn
mielinyt siirtyŠ takaisin, lŠhestymŠttŠ miehiŠ pyssynkantamalle.
SyvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ vartoivat veljekset nŠreistšssŠ, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltŠvistŠ viittauksista, lŠksi
kaartaen ja hiiviskellen kŠymŠŠn kohden ŠkeŠtŠ vihollista. Ja nyt, koska
hŠn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lŠhellŠ, laukaisi hŠn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti ylšs ilmaan eikŠ sytyttŠnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivŠ
kivi kohden miestŠ, joka viipymŠttŠ paiskasi itsensŠ alas kasvoillensa
maahan, ja siinŠ makasi hŠn liikkumatta. Peto hŠntŠ haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja Šyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientŠnyt hŠntŠ apuun, ampuen kohden karhun
selkŠrankaa. Ei uskaltanut hŠn tŠhdŠtŠ alemmas, muistellen veljeŠnsŠ,
joka makasi hirvišn alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillŠ rynkŠsipŠ kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielŠ, jŠttŠen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeŠnsŠ, kŠŠnsi pyssynsŠ perŠn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lŠhettŠen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hŠnkin veljeŠnsŠ, ei tainnut
hŠn tŠhdŠtŠ pŠŠhŠn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyŠ, ja alas virtasi veri
pitkin hŠnen lihavaa, pšyreŠtŠ konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hŠn pŠin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystŠ otsaansa, ettŠ hŠn, ravistaen pŠŠtŠŠn, seisahtui Škisti
juoksussaan. Ja tŠssŠ nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivŠt esiin koirat, lŠhenivŠt vinhasti ja ŠŠnettšminŠ kuin
kaksi leimausta, mutta, heidŠn ehdittyŠnsŠ ršyheŠn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi Šrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hŠnestŠ aina jonkun askeleen syrjempŠnŠ. Mutta hŠnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tŠllšin temmata pienen nappauksenkin hŠnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hŠn vikkelŠsti syrjŠŠn aina, koska
metsŠn mesikŠmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kŠŠnteli itseŠnsŠ
heidŠn keskellŠŠn. ViimeinpŠ, tehtyŠnsŠ muutaman onnistumattoman
hyškkŠyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jŠljessŠŠn.

Kaikki tŠmŠ tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistŠ taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielŠ. Nousi myšs Timo
tuosta vŠhitellen pystyyn ja tuijotteli ympŠrillensŠ hetken, niinkuin ei
olis hŠn juuri kŠsittŠnyt, missŠ oli Pohja, mistŠ ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hŠntŠ muut hŠnen tyhmŠstŠ
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tŠssŠ miesten henkiŠ, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mŠttŠŠllŠ, pistellen auki sankin lŠpeŠ ja veitsen hamaralla
nakutellen piitŠ terŠvŠmmŠksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiŠnsŠ.

YhŠ kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enŠŠ saalistansa. Mutta hetken mentyŠ kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ŠŠnet, lŠhestyen yhŠ likemmŠksi, ja nŠkyi
ettŠ karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lŠhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensŠ mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevŠŠ ajoa vartomaan. PienellŠ,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hŠnestŠ jonkun matkan pŠŠssŠ
Lauri, molemmat liikkumatta, ŠŠnetšnnŠ kuin patsaat. TŠyttŠ juoksua,
niin ettŠ maa tšmisi, lŠheni karhu nŠyttŠin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikŠmmen nurmelle nurin, mutta nousi jŠlleen ylšs, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympŠri, ja ŠŠnetšnnŠ lepŠsi kontio Simeonin jalkain juurella.
SiinŠ hŠn lepŠsi, jŠsentŠkŠŠn liikuttamatta, ja veri virtasi pŠŠstŠ ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympŠrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. NŠhtiin nyt, ettŠ hŠnen pŠŠnsŠ ihan korvan
juurelta oli lŠvistetty, ja lŠvistetty oli myšs kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivŠt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillŠ elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikŠ koskaan enŠŠ nouse.
Mutta tyytyvŠisinŠ istuivat ampujat metsŠn pšyreŠturkkisen sankarin
ympŠrillŠ, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyŠ. TyytyvŠisinŠ myšs ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensŠ vieressŠ. --
Ilta oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeŠn korven
helmaan. Hauska oli tuossa veljesten levŠhtŠŠ nŠin hertaisena
iltahetkenŠ, kun oli pŠŠtetty leikki metelšitsevŠ ja kuuma.

JUHANI. EnsimmŠinen ryyppy olkoon Laurin. HŠn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kŠmmenillensŠ valahti kontio
alas kuin viikatteen edestŠ heinŠ. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minŠkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. SinŠ "hŠrkŠmies" viinatiellŠ, ilman yhtŠŠn makua vielŠ, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedŠn, tiedŠn ettei lintu juuri likaisi miestŠ, mutta
millenkŠ maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitŠ
en totisesti tiedŠ.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltŠŠ kuin
kŠskeŠ.

LAURI. Saakaamme tŠstŠ!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tŠmŠ turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. MitŠ jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillŠ syytŠ olla
hieman noin niinkuin lystillisinŠ.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinŠriippi, ja sŠŠstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. TiedŠnpŠ, ettŠ tulevalla kertaa Viertolan herra tyšntŠisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. SitŠ en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hŠnen hŠrkŠliutansa
tuolta hirvišltŠ tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinŠ hŠrkŠliutaa; neljŠkymmentŠ keihŠspŠŠtŠ. KesŠn
kaiken elustelevat he metsissŠ niin yšt kuin pŠivŠt, mutta talven
kuluessa vetŠvŠt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidŠn vapaa kesŠinen elŠmŠnsŠ metsissŠ heidŠt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidŠn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevŠtpŠ pian murennusta sekŠ miehestŠ ettŠ hŠnen koiristaan.
Muistakaamme NikkilŠn hŠtŠŠ HonkamŠen hŠrkien parissa; suuri oli miehen
hŠtŠ vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveŠ kuin tŠmŠ Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tŠhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isŠntŠnsŠ luoksi, olis hŠnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hŠrkien rynnŠkkš-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa Šsken niinkuin kŠheŠn kiljauksen
tuolta mŠeltŠ. He eivŠt olekkaan, luullakseni, meistŠ kaukana. -- Mutta
mitŠ askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tŠŠllŠ on, tŠŠllŠ ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. SisŠŠn menee lŠvestŠ jŠljet, mutta ulos ei yhtŠŠn,
niinkuin nŠen tuossa sannassa.

AAPO. NŠytŠppŠs ne jŠljet koirille, niin kyllŠpŠ osoittaa heidŠn
hŠntŠnsŠ keikunta onko siellŠ kortteerivŠkeŠ.

JUHANI. TŠnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. TiellŠŠn ovat he taas ja, luullakseni, jŠniksen jŠljillŠ.

EERO. YhteisillŠ voimilla kyllŠ vipuamme ylšs tŠmŠn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. TŠnne kirvees, Juhani, ja tuosta
lyšn meille kullenkin jykevŠt kanget, joilla miehissŠ kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja lši Tuomas Juhanin terŠvŠllŠ kirveellŠ kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljŠ koivuista ja kolme pihlajaista. -- Mutta
Škisti he kuulivat metsŠstŠ kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitŠ
lŠhestyvŠn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitŠ viimein
metsŠstŠ ilmaantuisi. Kuului sieltŠ ilkeŠŠ, sekavata mšryŠ; vŠlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeŠsti; ja pian ilmestyi sieltŠ kauhistava
nŠky. Kiilien tuli heitŠ kohden kymmenen kiukkuista hŠrkŠŠ, kaahaten
edellŠŠn koiria, jotka pakenivat henkensŠ tŠhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tŠmŠ saattoi pšyhistymŠŠn miesten karvat, ja kylmŠt
vŠristykset karsivat heidŠn ruumistansa. Ja ilman yhtŠŠn pidŠtystŠ
karkasivat hŠrjŠt pŠin, mšrŠten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitŠ vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lŠimŠyttelivŠt veljekset, halkasivat sarvitettuja pŠitŠ, ja kaksi jo
hŠrjistŠ makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiŠkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hŠrkŠ
lŠvistŠŠkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkŠrangan. MšyhkŠten vaipui elikko hengettšmŠnŠ maahan, ja Timo oli
pelastettu. Myšs Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hŠnenpŠ taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hŠrkŠŠ sarvien vŠliin, Eero hŠntŠ rytkŠytteli hŠnnŠstŠ, sillŠ keinolla
siirtŠen hirvišn aseman, joka myšskin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinŠssŠ Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hŠn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympŠrillensŠ tulisella tuimuudella. HŠn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveŠsti aukenivat hŠrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentŠlle verta, vettŠ ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivŠt myšs koirat, kŠytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hŠrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, ylšs ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hŠrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien Šhellys ja elukkain mšly suli yhteen kauhistavaksi
ŠŠneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. SeitsemŠn hŠrkŠŠ makasi hengettšmŠnŠ
maassa, kolme heistŠ pakeni, mikŠ yksisarvisena, mikŠ perin nuijapŠisenŠ
ja mikŠ muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmŠt pystyssŠ,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kŠsittŠŠ mitŠ oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistŠ kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kŠrhŠmŠtŠ, joka tuimana tuulispŠŠnŠ lŠhestyi
heitŠ, riehui vilauksen aikaa heidŠn keskellŠnsŠ ja raukeni Škisti
jŠlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidŠn edessŠŠn verisellŠ kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemŠn lihavata hŠrkŠŠ. Kovia tyšnnŠhdyksiŠ olivat he itsekin
leikissŠ kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssŠ vielŠ. SiinŠ he seisoivat, kanget kŠsissŠ,
huohoittaen, hikoillen ja ŠŠnettšminŠ tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengŠhtŠŠ ehtivŠt he tuskin, ennen kuin lŠheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmŠistŠ. TuulispŠŠtŠ seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lŠhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjŠristyksestŠ, metsŠ ryskyi ja hirmuinen mšry tŠytti
illan tyynen ilman, koska juosten lŠheni kolmekymmentŠ ja kolme
hurjapŠistŠ hŠrkŠŠ. MelskettŠ kuultelivat veljekset, silmŠt ympyrjŠisinŠ
pŠissŠ, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinŠ kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lŠhestyisikš vainoojansa vielŠ. Niin veljeksetkin, kunnes hŠrkŠjoukko
rynkŠsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsŠ
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja mšrŠten karkasivat hŠrjŠt
heidŠn jŠljissŠŠn. Raja-aitaan pŠin, Viertolan ja Jukolan metsien
vŠlillŠ, kiirehtivŠt veljekset. Tuli heitŠ vastaan matala vesilampi,
pŠŠltŠpŠin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillŠ aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivŠt, mutta ilmestyivŠtpŠ
he samana hetkenŠ selvŠŠn ilmaan taas. Muistuttipa heidŠn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vŠisty hŠn syrjŠŠn hattaran edestŠ,
joka tahtoo sulkea hŠnen tiensŠ, vaan huoletonna hŠn retkeilee sen
lŠpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hŠn jŠlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hŠn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jŠnikset ja villit oinaat; sillŠ hŠtŠ kirmasi heidŠn kantapŠissŠŠn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennŠhtivŠt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentŠ askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tŠmŠ aita heitŠ pelastaa. LŠhestyi
sitŠ raivokas, elŠmšitsevŠ hŠrkŠliuta, kuului kova rŠiskŠys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hŠrjŠt veljeksiŠ likempŠnŠ kuin
ennen. SiitŠ kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellŠ,
juhdat heidŠn jŠljessŠŠn, mšrŠten, ja potkien ilmaan turpeita ja
pšllyŠvŠŠ hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertŠŠ lunta korkealle
ylšs. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydŠmmissŠŠn kuoleman
kauhistus, sillŠ he luulivat jo polkevansa viimeistŠ tynkkŠŠ elŠmŠnsŠ
tiestŠ.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: "kontit seljŠstŠmme, mutta pitŠkŠŠmme
pyssyt!" Niin hŠn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemŠs keikkui vielŠ Laurin seljŠssŠ; hŠn ei mielinyt sitŠ
hellittŠŠ vielŠ. VŠhŠnpŠ kuitenkin auttoi tŠmŠ keino; sillŠ yhŠ likemmŠs
lŠheni heitŠ hirveŠ tšminŠ ja mšry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: "Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!" Ja tarkoitti
hŠn erŠstŠ kiveŠ, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. SitŠ
kohden kiirehtivŠt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle ylšs. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidŠn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidŠn kyntensŠ iskivŠt lujemmin, tarkemmin ja terŠvŠmmin kuin
koskaan ilveksen vŠŠrŠt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittŠvŠstŠ
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lŠhellŠ surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidŠn ympŠrillŠŠn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tŠmŠ kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllŠn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. SiinŠ nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestŠ. €ŠnettšminŠ, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, veljet, ja kiittŠkŠŠmme onneamme siitŠ. SillŠ se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hŠrkiŠ maailmassa lšytyy.

AAPO. TŠssŠ ollaan, mutta kuinkahan tŠstŠ tullaan? Itsepintainen on
hŠrkŠ, ja nŠmŠt tŠssŠ ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tŠhden,
jota nyt mielisivŠt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tŠmŠn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpŠ
kiipesimme nopeasti ylšs.

EERO. "Ja sitten me ryypŠttiin".

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettŠ on meillŠ kumminkin viinaa, jos
niin, ettŠ opetettaisiin poikia paastoomaan tŠssŠ.

LAURI. En hellittŠnyt konttiani minŠ.

JUHANI. "Sulle kiitos" myšs, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitŠ aika naukki ja sitten pane se vierimŠŠn ympŠri. Nyt
tarvitsee sydŠn vŠhŠn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitŠ tavaraa tulee meidŠn nauttia varoten nŠin vaarallisessa
asemassa kuin tŠmŠ.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tŠssŠ on myšs vuoteemme ja
ehkŠ enemmin kuin yhdeksi yšksi.

JUHANI. Auttakoon meitŠ Jumala siitŠ! MinŠ toivon, ettŠ nŠlkŠ piankin
poistaa tuon sarvimetsŠn ympŠriltŠmme. -- Niin, tŠssŠ istumme kuin
seitsemŠn ukulia korvessa, tŠssŠ sammaleisella HiidenkivellŠ. Mutta
mistŠhŠn on syntyisin tŠmŠ nimi?

AAPO. ErŠŠstŠ kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. SillŠ tŠssŠhŠn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tŠstŠ kivestŠ kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erŠs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hŠnellŠ peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. LŠksi tuo sorea elŠin kerran
kevŠttalvisena pŠivŠnŠ karkelemaan hankikantehelle ja pŠŠtyi samoomaan
ympŠri Suomen-nientŠ. Silloin moni joutsimies, nŠhtyŠnsŠ kultakarvaisen
ja heleŠsilmŠisen peuran, riensi hŠntŠ vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkŠŠn ei voinut hŠntŠ seurata, vaan pian jŠtti hŠn
kauas jŠlkeensŠ hiihtŠvŠn miehen. -- Joutui hŠn viimein HŠmeen-maalle,
jossa lšytyi erŠs mainio hiihtŠjŠ ja tarkka joutsimies. TŠmŠ nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lŠksi kerkeŠsti hŠntŠ kiehtomaan,
liukuen sileillŠ suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielŠ vinhemmŠllŠ
joutsimies hŠnen jŠljessŠŠn. Niin juoksivat he kauan sekŠ aukeat
lakeudet ettŠ jyrkŠt mŠet ylšs, alas. Mutta rupesipa viimein vŠsymys
saavuttamaan peuraa; hŠn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhŠ likemmŠksi lŠheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nŠhty pidŠttŠvŠn monen ampuniekan nuolen. €kisti kŠŠntyi peura
ympŠri, lŠhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitŠ kyyneleitŠ. Mutta ensinkŠŠn arvelematta lŠhetti vasamansa
armoton mies, lŠvisti ihanan elŠimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellŠnsŠ valkean lumen.

Silloin Hiisi, kŠyskellen Pohjan-perŠn kolkoissa laaksoissa, tunsi
Škisti sydŠmensŠ kiertyvŠn ja tiesi kohta, ettŠ kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. HŠn kiirehti ylšs tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tŠhtŠilemŠŠn etelŠŠn pŠin. Ja nŠki hŠn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressŠŠn uiskellen,
kierteli itseŠnsŠ kuoleman tuskissa; ja nŠki hŠn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressŠ riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hŠn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivimšhkŠleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentŠmŠŠn kohden
joutsimiestŠ HŠmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se ylšs taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pŠivŠŠn pŠin,
ja juuri ampuniekan pŠŠlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidŠn onneksemme. MissŠ olisimme nyt me
ilman tŠtŠ kiveŠ? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllŠ vielŠ tŠssŠkin tarpeeksemme saamme. MinŠ takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ ajoissa!

TIMO. TŠytyyhŠn tŠssŠ poikien untakin jyritellŠ pŠŠlliskyttŠisin
toinentoisensa niskoilla kuin pŠŠskysen-poikaset pesŠssŠnsŠ.

AAPO. Se ei kŠy pŠisin. Pianhan kellahtaisi unipšllšinen mies alas
hŠrkien saaliiksi. SentŠhden kaksi meistŠ aina, yksi kummallakin
vierellŠ, vartioitkoon uneksuvaa veljeŠnsŠ.

JUHANI. JŠrkevŠ neuvo; ja kŠyttŠkŠŠmme sitŠ tarkasti; tŠssŠ on
kortteerimme ainakin tŠmŠ yš. Sen nŠemme jo kaikki hŠrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peeveliŠ makaa ršhšttŠŠ kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mŠrehtien, perkeleet! -- Mutta pankaat ma'ata, pojat; minŠ
ja Aapo tahdomme teitŠ vahdata tuonne likimaihin puoleen yšhšn. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitŠ!

AAPO. Voi meitŠ poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivŠt he yšnsŠ: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellŠ; ja pitkŠ oli yš. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi ylšs taivaalle, mutta sama oli heidŠn kohtalonsa
vielŠ; ainapa sarvet, heitŠ piirittŠen, keikkuivat Hiidenkiven
ympŠrillŠ, ja kovin jo heitŠ likisteli nŠlkŠ. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevŠn tehtŠvŠnsŠ hŠrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidŠt siirtymŠŠn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensŠ poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettŠ elŠimen ruokaa lšytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. SitŠhŠn rupesivat nyt hŠrjŠt
vakaasti nŠykkeilemŠŠn, siirtymŠttŠ kauemmas kuin ettŠ sammaleinen kivi
heillŠ lakkaamatta oli nŠkyvissŠ.

JUHANI. EihŠn ole heillŠ aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tŠhŠn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. HeillŠ on riivattu nahassa.

TIMO. MikŠ on heidŠn tŠssŠ ollessa? Korpi antaa heille sekŠ ruo'an ettŠ
juoman; mutta kuiva sammale on meillŠ tŠssŠ leipŠnŠ ja sŠrpimenŠ.

SIMEONI. Mutta asian laita on tŠmŠ, ettŠ me istumme tŠssŠ koiriemme
tŠhden. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hŠrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssŠ Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitŠ, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistŠ? Ja
oliskohan tuosta hyštyŠ meille? MinŠ epŠilen.

JUHANI. Samoin minŠ. HŠrjŠt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tŠŠllŠ aina vaan enemmin
sarvillensa seivŠstettŠvŠŠ. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kŠymme, koska nŠlkŠ oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltŠ ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydŠmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pŠivŠ. Mihin
keinoon kŠymme? kysyn minŠkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestŠ suusta; ŠŠnen ehkŠ kuulee
jokin metsŠssŠ kŠyskelevŠ, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. SitŠ keinoa kŠy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tŠhŠn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kŠmmenellŠni lŠikytŠn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemŠn miestŠ. -- Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissŠ kaikin voimin ja yht'aikaa, ettŠ kivi ja maa sen
alla ja ympŠrillŠ jŠrŠhti, ja vavahtaen karkasivat hŠrjŠtkin jonkun
askeleen kivestŠ pois. Peloittavalle myšs kuului seitsemŠn miehen
Škkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielŠ sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkŠŠ huutoa, ja metsŠ pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengŠhtŠmŠŠn hetkeksi. SiinŠ levŠttyŠnsŠ, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemŠn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitŠ tŠmŠ keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillŠ he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidŠn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitŠ tŠmŠ tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivŠt ymmŠrrŠ, ettei miesjoukko ilman suurinta hŠtŠŠ paru
nŠin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tŠstŠ metelistŠ apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. LŠnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nŠlkŠ.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi yš ja puolitoista pŠivŠŠ on mennyt
siitŠ kun viimeiseksi sšimme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientŠ piiputustakin. TŠmŠ on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedŠmme ja uskomme sen, mentyŠmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. PitkŠ on nŠlkŠisen pŠivŠ!

TIMO. PitkŠhŠn se on.

JUHANI. PitkŠ ja synkeŠ! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etkš muista
enŠŠn variksenkaan vaakutusta, tarhapšllšnkŠŠn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme NŠlkŠsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nŠlkŠ nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitŠ unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekŠ ruokaa ettŠ juomaa.

JUHANI. SinŠ meinaat miestŠ vuoressa. MinŠ olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestŠ, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystŠ.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielŠ taistelivat keskenŠnsŠ
HŠmeenmaassa, oli kŠŠnnettyjen joukossa erŠs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittŠmŠŠn, jota hŠn myšs kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tŠytyi
haarniskoittuin sankarten Škisti siirtyŠ tŠŠltŠ, ja kristityt HŠmŠlŠiset
joutuivat pakanallisten veljeinsŠ hirmuisimman vainon alle. MikŠ heistŠ
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikŠ etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttŠvŠŠn kohtuun, mikŠ vuorten luoliin ja mikŠ minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hŠnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hŠnen jŠlkiŠŠn, huomasivat
pian mihin hŠn oli itsensŠ kŠtkenyt. "Susi teljettŠkššn omaan
luolaansa!" huusivat he ilkeŠsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivŠt miehen nŠŠntymŠŠn nŠlkŠŠn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pŠivŠn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellŠ kylmŠn kallion sydŠmessŠ liepeŠ, taivaallinen
pŠivŠ. Ja tapahtuipa ihmeitŠ vielŠ enemmin. Katso, kuvertui Škisti
luolan permantoon heleŠ lŠhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vŠhentynyt; ja oli siis miehellŠ kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielŠpŠ lŠhteen reunalta kohosi ylšs kaunis, viherjšitsevŠ puu,
kantain herttaisimpia hedelmiŠ, jotka eivŠt ottaen loppuneet; ja siitŠ
sai mies suloisen ravintonsa. TŠssŠ vietti hŠn pŠivŠnsŠ, ylistŠen
Herraa, tŠssŠ hŠn vietti yšnsŠ, uneksuen autuitten maasta. Ja hŠnen
pŠivŠnsŠ oli kuin kesŠn pŠivŠ, lŠmmin ja kirkas, ja hŠnen yšnsŠ
herttaista hŠmŠrŠn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi HŠmeessŠ
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinŠ luolan kiinnimuuratulta suulta. LŠpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pŠivŠ, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmyšs lŠhde ja lŠhteen reunalta
hedelmŠllinen puu.

Mutta mikŠ saattoi matkaan tŠmŠn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellŠ pakanoita suuri joukko ja heidŠn
keskellŠnsŠ muutamia kristittyjŠ sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nŠlkŠŠn kuolemaan vuoren pimeŠssŠ uumennossa. EivŠtkŠ arvelleet he muuta
kuin ettŠ sama surma oli kohdannut miestŠ, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sŠteilevŠllŠ otsalla. Ja ŠŠni, jonka
pyhŠ helŠys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hŠnen suustansa: "terve,
ystŠvŠt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsŠt, terve!"
Silloin lankesi joukko hŠnen eteensŠ polvilleen, ylistŠen sitŠ Jumalaa,
johon hŠn uskoi ja joka oli hŠnen pelastanut hirveŠstŠ kuolemasta.
Mutta korkealla ŠŠnellŠ kertoi heille mies ne ihanat ihmetyšt, joita hŠn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestŠ suusta huusi hŠnelle kansa:
"kasta meitŠkin, kasta meitŠkin uskoon saman Jumalan pŠŠlle!" Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pŠŠstivŠt viipymŠttŠ nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. SiitŠ astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hŠntŠ joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensŠ kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhŠŠllŠ ŠyrŠŠllŠ, seisoivat Šsken vielŠ
uhreiksi mŠŠrŠtyt miehet, veisaten kiitosvirttŠ HŠnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekŠ heidŠt itse ettŠ heidŠn
vanhurskaan isŠnsŠ ja johdattanut pimeydestŠ valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen ylšs.

AAPO. TŠmŠ on tarina hurskaasta miehestŠ.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidŠn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitŠ tekee. Olenpa varma siitŠ, ettei miehellŠ luolassa
ollut yhtŠŠn lŠhdettŠ eikŠ hedelmŠllistŠ puuta ja ettei mikŠŠn
maalliselle silmŠlle paistava valo valaisnutkaan hŠnen kammiotansa, vaan
ettŠ luja ja jŠrkŠhtŠmŠtšn usko tyydytti kaiken hŠnen ruumiillisen
tarpeensa. HŠnen henkensŠ voima oli hŠnelle raikkaana lŠhteenŠ,
maistavana hedelmŠnŠ ja sŠteilevŠnŠ valkeutena. MitŠ sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? "Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan". Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjŠllŠ ilmalla, ei vaikka mŠtŠnis. Ja minŠ vannon, ettŠ hŠn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmiŠ ja vettŠ. SitŠ
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tŠŠllŠ lihan ja
ruisleivŠn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielŠ toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettŠ viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi Škisti
miehelle luolan seinŠŠn. Koska hŠn nyt aukaisi ensimmŠisen sarven, niin
roiskahtipa siitŠ suhisten ulos parasta, heleŠtŠ vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllŠkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hŠn kyynŠrittŠin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lŠmmintŠ sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljŠnnestŠ piimŠŠ puuronkastiksi, piimŠŠ
sakeata kuin terva. Ja koska hŠn nyt oli tŠyttŠnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hŠn vallan vikkelŠsti viidennen sarven ja siitŠ
lappasi hŠn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevŠ iilimato. Tarvitsiko enŠŠn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. HŠn oli taivaassa, hŠn. Mutta me?

TUOMAS. TŠmŠ polttaa miehen mieltŠ.

TIMO. Ja pyšrryttŠŠ pojan pŠŠtŠ.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ senkaltaisen atrian edestŠ nyt! Tuhannen tuhatta
riksiŠ!

SIMEONI. "Poimullista, rasvaista, lŠmmintŠ sianmakkaraa"! Niin, me
istumme keskellŠ helvettiŠ ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja syšdŠŠn. Ah! MitŠ on meidŠn tekeminen, veljet, mitŠ on
meidŠn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielŠ pilkan kieltŠ, sinŠ hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjŠksi kŠypŠ rakko, hŠrjŠnrakko. Ah olis
tŠssŠ yksi lŠmpimŠisleipŠ ja voita sen pŠŠllŠ!

TIMO. Ja voin pŠŠllŠ vielŠ maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tŠssŠ seitsemŠn lŠmpymŠisleipŠŠ, seitsemŠn naulaa voita ja
seitsemŠn pystyvalkean ŠŠressŠ haudottua makkaraa; kas siitŠ nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitŠisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystŠkŠŠn suolen-pŠŠssŠ.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkŠlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
ršhšittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pŠivŠŠ yhteen
jaksoon, nauttimatta einettŠkŠŠn suurusta. Ja millŠ keinolla pihisee
henki-parka miehessŠ? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ŠitinsŠ nisŠnappia.

JUHANI. Istuupa hŠn myšs usein kuin rŠŠkkŠ kylŠn ruispelloissa,
hieroskellen tŠhkŠpŠistŠ jyviŠ naamaansa. -- Kas, onpa meillŠ jo
myšhŠinen ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tŠssŠhŠn
vaan aina pasteerailee, pasteerailee ympŠrillŠmme kolmekymmentŠ ja kolme
puhisevaa perkelettŠ. Mutta puskeileepa tuossa peeveliŠ kaksi. IskekŠŠt
yhteen, iskekŠŠt yhteen ja touhaiskaat lŠpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettŠ aivot pŠŠstŠnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillŠ
kaksi kiusankappaletta vŠhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillŠ tŠssŠ
hieman huviakin ajan vietteeksi. -- Niin juuri! ja kestŠkššn tŠmŠ leikki
kauan ja kyntŠkššn maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. JykevŠsti siinŠ ottelevat kyyttšselkŠ ja koivipŠŠ.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyyttš voittaa.

JUHANI. TŠssŠ kŠpŠlŠni, lyšppŠs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu. -- Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levŠhtŠvŠt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevŠt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tŠyttŠ pŠŠtŠ. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielŠ sinŠ, minun urhea Kyyttšni. SillŠ lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyyttšni terŠstetyllŠ otsalla! No niin! Mutta heitŠ
jo tuo vakava junnaus ja tyšnnŠise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. KŠpŠlŠmŠki kelpaa hŠnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielŠ perŠŠn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pŠŠsemme pinteestŠ.
Mutta koskahan se pŠivŠ koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pŠŠstŠ, ettŠ
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tŠŠltŠ aika telakuorma kylŠŠn ja
kylŠstŠ kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemŠstŠ miehestŠ.

SIMEONI. Ja niin pŠŠttyi syntinen elŠmŠmme.

JUHANI. Niin pŠŠttyi elŠmŠmme.

TIMO. NiinhŠn se pŠŠttyi.

JUHANI. PŠŠttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kŠykššn ympŠri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tŠmŠ kerta, mutta loppu viinastamme sŠŠstykššn suurimpaan
hŠtŠŠn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pŠmpŠstŠ.

Koska he olivat ryypŠnneet, korottivat he ŠŠnensŠ taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hŠn kŠyskeli
riihimŠellŠ, mutta hŠn ei kŠsittŠnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensŠ: "rajahaltija siellŠ huutaa". Mutta veljekset,
jŠnnittŠen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljŠllŠŠn,
kuin traakit tai kuin pesŠssŠnsŠ linnunpoikaset koska kuulevat
lŠhestyvŠn emŠnsŠ siipien havinan, huusivat aina vielŠ huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitŠ istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydŠmissŠ riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljŠs pŠivŠ, veljesten ollessa kivellŠ, mutta alati vielŠ
hŠrkien piirittŠminŠ he istuivat. Tuolloin, tŠllšin siirtyivŠt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kŠyskeli nŠkyvissŠ yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivŠt pyrkimŠŠn
pois vankeudestansa. SiinŠ ympŠrillŠ mikŠ heistŠ nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltŠnsŠ, mikŠ mŠrehtien ja raskaasti
puhkaten lepŠŠ tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vŠlissŠ kisailee, ja ympŠri kaikuu heidŠn sarviensa lŠikkynŠ.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistŠ vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja mšrŠten ilkeŠsti.
Niin he siinŠ aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillŠ
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat. -- Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hŠn samoin
kerran vielŠ, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hŠntŠ
kiinteŠsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. MitŠ aatteletkin? Muista ettŠ ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kŠmmenen leveŠksi sijaksi, jossa meidŠn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kŠy kuntoon.

LAURI. KŠykššn sitten Hornan koloon. Myllyn kivenŠ pyšrikššn linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemŠn onnetonta poikaa. Pyšri, kivi,
idŠstŠ lŠnteen, ja, metsŠ ympŠrillŠmme, lŠnnestŠ itŠŠn pyšri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitŠ kysyŠ? MitŠ maksaa elŠmŠ ja maailma? Ei yhtŠŠn
homeista ŠyriŠ. SentŠhden menkššn kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitŠ. Loiskis! Saakaamme tŠstŠ, sydŠmeni veljet.

AAPO. HŠn on pŠissŠŠn. Kannu hŠneltŠ pois!

LAURI. Se ei lŠhde juuri leikillŠ. Kannu on minun; enhŠn sitŠ
hellittŠnyt hŠrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tŠnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minŠ tahdon sen haltuuni.

LAURI. SinŠ tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitŠkŠŠn pidŠ puuttuman. Mutta eihŠn rakkaat
veljekset tappele. SentŠhden saakaamme tŠstŠ.

TIMO. €lŠ ryyppŠŠ, Lauri.

JUHANI. Kannu tŠnne kohta!

LAURI. SelkŠŠn minŠ sinulle annan. MitŠhŠn sinŠ luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitŠ enemminhŠn olet ehtinyt syntiŠ tekemŠŠn ja sitŠ
enemmin tarvitset selkŠŠs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidŠn minŠ paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? MitŠ sanon heistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tŠnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkŠŠs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinŠ taidat kŠŠntŠŠ Laurin pŠŠn. PidŠnpŠ sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehiŠ! MitŠ on Jukolan Jussi? HŠyrypŠŠ kukko;
nuijapŠŠ sonni.

JUHANI. PidŠ suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. "Jolla on korva, hŠn kuulkoon", saarnaa Aapo, se Jukolan pyhŠ
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinŠ se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinŠ Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinŠkin Simeoni, se imelŠsuinen "terve-rabbi".

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiiliŠ pŠŠsi pŠŠlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellŠ on hiiliŠ!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljŠssŠni pšyhistyy.

LAURI. MitŠ mškšttelee Timo, se Jukolan hallavasilmŠinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvŠŠkin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvŠŠkin. Mutta kiitŠnpŠ sinua tŠstŠ
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinŠ oli meidŠn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hŠn saa makson.

LAURI. "Toista sorttia kalua", mškštit sinŠ. Mutta kyllŠpŠ tiedŠn mihin
sorttiin kaluun heidŠt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terŠvŠ ja
naseva veistinkirves. Niin, hŠn "veistelee", veistelee oikein
vikkelŠsti, viskelee ympŠrillensŠ pieniŠ koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. HyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hŠn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hŠnellŠ on miehen sydŠn.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielŠ nuijapŠŠksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. HŠn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minŠ kiitŠn
hŠntŠ siitŠ arvonimestŠ; sillŠ vuohi ei olekkaan mikŠŠn hyljŠtty elŠin.
Viertolan punaposkinen ršškinŠ, se Lyytia-ršškinŠ, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtŠŠn muuta. Kas siinŠ.

SIMEONI. Olisimmeko miehiŠ jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. SinŠkš mies? SinŠ? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemŠŠn jos nŠkisit jotain, jota likat eivŠt juuri nŠytŠkkŠŠn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinŠ.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tŠllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn ketŠ he pistŠneet
ovat.

TIMO. MeitŠ olet sinŠ yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynŠŠn
asti; mutta mikŠhŠn olet sinŠ itse, jos kysyn sangen kiinteŠsti ja otan
pŠŠlleni oikein kieron pŠŠn.

LAURI. MinŠ olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtŠŠn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mŠyrŠksi, Kšnnin kuokkamieheksi, kŠrnŠveikoksi ja sen
tuhanneksi tŠŠllŠ. Hm! Olenpa teidŠn jokaisen huulilta kuullut yhtŠ ja
toista tŠmŠnmoista. Mutta syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. NytpŠ mielisin hieman lievitellŠ
tŠtŠ yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusŠkki hŠrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tŠmŠ totisesti Lauri, se siivo, ŠŠnetšn Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellŠ nisukullassa lšytyy paljon
koiruohoa. SitŠ olen uumoillut jo kauan, mutta nytpŠ tunnen miehen
sydŠmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinŠ Jukolan sonni.

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden Škšittele minua kauemmin, sillŠ vereni
kuumenee, kuumenee! SinŠ kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hŠrkien
huhmareen, ja tulkoon hŠvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pŠivŠ!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tŠstŠ.

TUOMAS. Ole jŠrkevŠ, sinŠ.

JUHANI. HŠn on minua hŠvyttšmŠsti haukkunut. Kukko hŠyrypŠŠ!

AAPO. EntŠs pyhŠ Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. EntŠs vuohipukki. MitŠs siitŠ sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lŠhellŠ olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpŠŠssŠni pieni keino, jonka luulen tŠssŠ
juuri tŠrkeŠksi. Huomatkaat: tŠmŠ kivi on laiva myrskyssŠ ja myrskynŠ on
tuo mšrŠilevŠ, vihainen hŠrkŠliuta kivemme ympŠrillŠ. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tŠmŠ kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihŠillŠ varustettu vihollinen piirittŠŠ. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pŠŠmiestŠ, jŠrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hŠiriš anastaa miehistšn ja
pian on hukassa sekŠ linna ettŠ linnan vŠki. Samoin kŠy myšs meille,
ellemme toisin tŠssŠ aseta ja rakenna, ellemme saata vŠlillemme
laillista jŠrjestystŠ. Siis olkoon yksi, jonka jŠrkevŠtŠ sanaa jokainen
kuulkoon ja sitŠmyšten itseŠnsŠ kŠyttŠkššn. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. TiedŠ ettŠ useammat meistŠ astuvat sun puolelles,
esimiehyyttŠsi tueten tŠssŠ piiritetyssŠ linnassa.

JUHANI. MikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hŠijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. HŠn viskattakoon alas hŠrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. JyrkkŠ rangaistus, mutta senhŠn tilamme vaatii. MinŠ suostun
mŠŠrŠykseen.

SIMEONI. "HŠrkien eteen", niinkuin marttyyria ennen, mutta tŠssŠ ei auta
hempeys.

TIMO. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydŠmeenne tŠmŠ hirmuinen
parakraaffi ja elŠkŠŠt sen mukaan. Nyt on ensimmŠinen kŠskyni, ettŠ
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kŠsken minŠ, ettŠ
sydŠmemme lohdutukseksi jokainen meistŠ, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tŠstŠ.

LAURI. Mutta minŠkš en saisi, minŠkš?

JUHANI. SinŠ panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissŠ kyllŠkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missŠ ma'ataan vielŠ.

LAURI.

    "Jumala tiesi Jussi-kulta
    MissŠ nahka naulitaan".

MinŠ laulan kuin mies, helŠytŠn kuin klaneetista vaan.

    "MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi".

JUHANI. SŠŠstŠ laulus toistaiseksi.

EERO. SŠŠstŠ pikkupojan laulu minulle.

LAURI. SŠŠstetŠŠn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hŠrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettŠ taukoot.

JUHANI. EttŠ juuri Tuonelan portilla taidammekin elŠmšitŠ nŠin, me
tŠyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllŠ meitŠ rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitŠ,
vitsaa meitŠ tŠssŠ piinakivellŠ.

LAURI. Ilokivi tŠmŠ on, VŠinŠmšisen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hŠnestŠ kerran oikein sukkelan runolaulun erŠŠltŠ
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa myšs samalta pojalta huikean saarnan,
jota hŠn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistŠvistŠ hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hŠn saarnasi nŠin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinŠ villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestŠ suusta niinkuin kirkossa on tapana. MinŠ olen pappina,
tŠmŠ kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hŠrjŠt tuossa
ympŠrillŠmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivŠrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllŠ sinun marssitan ja vŠrssytŠn kohta.

LAURI. SinŠ oletkin pŠŠlukkari, ukko itse, nŠmŠt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tŠyttŠŠ kirkkomme lukkarinpenkin sekŠ sunnuntakeina ettŠ
juhlapŠivinŠ. TŠssŠ he nyt taas istuvat pšllšttŠvŠt, rintapielet
leveillŠŠn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat "Matti-pappi" saarnastuoliin. Tosin kaapasi hŠn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hŠn valeli pŠŠnsŠ ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hŠn konttii rukoillen ylšs saarnastuoliin ja
poruttelee ŠmmiŠ kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minŠ katsoa mulautan
puolees, sentŠhden anna paukkua. "Synta tei, Jutte", huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinŠ ryškŠle!

LAURI. Ei niin, vaan "suu avaa kaikkein paimenten", pitŠŠ sinun
laulaman. Mutta olkoon tŠssŠ jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi "kirkkosuuksi" koska minŠ saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinŠ minulle mieles ja vapaa kieles. -- "MinŠ tahdon saarnan saarnata
tŠssŠ saarnastuolin pŠŠllŠ Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestŠ
nappilŠvestŠ. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nŠenpŠ sydŠmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te KŠrkšlŠn neitseet, narssut ja naasikat! te pšyhkeilette
silkeissŠ ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekŠŠt minua vasten naamaa, ellette viimeisenŠ pŠivŠnŠ huuda vielŠ
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se! -- HyvŠŠ
pŠivŠŠ, ukko RŠihŠ! MinŠ tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinŠ peevelin Peltolan Paavo, mitŠ
teit sinŠ Tanun hirsitalkoossa talvella? SinŠ klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minŠ sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, KrekilŠiset
ja PrekilŠiset; ja sitten sŠkki pŠŠhŠn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalŠpes ja kuule mitŠ sanon ja saarnaan; sillŠ minŠ olen keitetty
monessa liemessŠ, ja tŠssŠ rinnassa on sydŠn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. MinŠ olen ollut
HelsingissŠ opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitŠ on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkŠŠn kaivoa, enkŠ halaillut toisen miehen vaimoa".

"Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hŠn
karkasi minulta kauas pois. MinŠ lŠksin hŠntŠ hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en lšytŠnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja lšysinpŠ hŠnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: "mikŠ olet sinŠ? mikŠ
maan-mustettu? mikŠ tervaan kastettu?" ja kiepasi ensimmŠiseen tšlliin.
Mutta minŠ, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ŠmmiŠ veteli".

"Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mŠŠrŠ vŠsyneen miehen kurkkuun ja pŠŠhŠn. NytpŠ kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttŠret nauraa
rikostelivat. Mutta lŠksinpŠ iloleikistŠ pois, lŠksin pitkin katua
kŠymŠŠn. Lauluni remahti, akkunat sŠpŠleiksi sŠlŠhti, ja siitŠpŠ
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minŠ, aina lysti-poika,
minŠ viitenŠ vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitŠ Poriin, pantiin pŠrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellŠ akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellŠ kohtasin viisi nokkelata naaraa. EnsimmŠinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: "anna sen pojan olla alallansa; hŠn ei ole
mikŠŠn rakkari eikŠ mikŠŠn pikiprakkari". Mutta kolmas kysyi: "mikŠ sitŠ
poikaa vaivaa?" ja neljŠs sanoi: "hŠntŠ pitŠis auttaa ajallansa". No
lŠhdetŠŠnpŠs kŠsi kŠdessŠ kŠymŠŠn, lausuin minŠ, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillŠnsŠ ja ŠrjŠhti: "mene Helsinkiin!" Menin minŠ
Helsinkiin, pantiin syšmŠŠn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkŠŠn hutkittiin: "mene nyt, mene tiehes,
sinŠ vasaran-poika!" LŠksin taasen tietŠ kŠymŠŠn, minŠ veitikka, aina
iloinen, minŠ, jonka sydŠn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin tšlmŠllistŠ tietŠ; tulin
HŠmeesen, astuin ylšs Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!"

"Tahdon minŠ kuulutuksen kuuluttaa. PitŠjŠn lukkari ja lŠŠnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettŠvŠt huomenna hŠŠnsŠ, huomenna
jŠlkeen kaalin. He liittykššt yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva! -- Seuraavat talot nyt kŠsketŠŠn tŠmŠn
kautta pŠivŠtyšhšn pappilaan: YllilŠ, Allila, Yli-SeppŠlŠ, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskŠ traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempŠtŠ sikaruuhta. --
Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri, mustan-pruuni,
kello kaulassa, umpiraudassa, vŠhŠlŠntŠ, lyhytlŠntŠ, typpihŠntŠ".

"Mutta ei nyt mitŠŠn muuta tŠllŠ erŠllŠ, vaan ettŠ lammas on laakea
elŠin, ei hŠn puske eikŠ potki, mutta kas kun hŠrkŠ pŠŠsee vallallensa,
hŠn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa. -- Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menkššn omaan koppiins, minŠ menen kivimuuriin". --
SehŠn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinŠ osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. "MinŠ osaan lukea ja
veisaan enkŠ koskaan kesken seisaa; niin pitkŠ virsi kuin navetan
seinŠhirsi". Mutta papin tulee messuta, eikŠ veisata. MinŠ messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. MinŠ vastaan jos vaan nŠlŠltŠni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? SinŠ peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mŠ luulen. Ja sinŠ, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tŠmŠ leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pŠŠllesi jŠrkŠhtŠmŠttšmŠn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hŠrkien eteen. Lopeta tŠmŠ leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettŠ sammaleet tuoksuu. Kas nŠin!

TIMO. SinŠ peijakkaan poika! VŠhŠltŠ etten kuukahtanut kiveltŠ alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jŠrkŠhtŠmŠtšn sana kuuluu nŠin: hŠn
viskattakoon hŠrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. €lŠ mitŠŠn sano, vaan laula koska minŠ tanssin jussia. Hih!

JUHANI. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, ja Jumala olkoon hŠnen
kanssansa! Ammen. -- Nyt se on sanottu. HŠn menkššn.

LAURI. MennŠŠn kaikki yhdessŠ, kŠsi kŠdessŠ elŠmŠn NŠlkŠlŠstŠ pois!

TUOMAS. Lakimme tŠyttykššn, ja lŠhde kuolemaas!

JUHANI. €lŠ helvetissŠ, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltŠ, poika!

JUHANI. €lŠ taivaan tŠhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitŠ! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitkš hirmutšitŠ? Veljeni, veljeni!

AAPO. HŠn kalvenee kun kuoleva mies, ja lŠsnŠ on kauhistuksen tyš!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! MinŠ rukoilen sinua. Ylšs
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltŠ!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltŠ! SinŠ olit tuomari, minŠ olen pyšveli, ja lakimme
tŠyttykššn. Alas kiveltŠ ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtŠŠn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitŠ Jumala tekemŠstŠ veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. HŠn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. HŠn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitŠ taivaan valta! Ei, Tuomas, tŠmŠ ei kŠy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidŠn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillŠ! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellŠ kiivas rynnistys. MikŠ siinŠ hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikŠ miehustasta, mikŠ riippui Laurin koivessa,
mikŠ mistŠkin hŠntŠ piteli kiirahtamasta alas. MonipŠiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelŠimeksi nŠkyi velijoukko, joka rŠhisten yhdessŠ
kimpussa pinnisteli. Repien itseŠnsŠ, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elŠin liikkui, pyšriskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinŠ peloissaan, hŠnnŠt lyyhyssŠ ja
usein vierŠhtŠmŠisillŠnsŠ alas hŠrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tŠnne, varjellen henkeŠnsŠ. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hŠrjŠtkin
tŠllŠ hetkellŠ kiven ympŠrille, katsellen, silmŠt pystyssŠ, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vŠsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepŠsivŠt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vŠŠnteli
silmiŠnsŠ hirveŠsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
SentŠhden rankaise meitŠ, Herra. Iske tŠnne vihasi vasamalla, lyš
mŠskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemŠn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tŠssŠ viisi vastoin yhtŠ; sen
tiedŠtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkŠŠt Lauria kunnes hŠn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidŠt tŠstŠ jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielŠ kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! SillŠ vereni kuohuu, ja mitŠtšn asia on
silloin mielestŠni kuolema ja kuoleman kauhistukset. SentŠhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinŠ, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pŠŠlleni joka pŠivŠ ja tiima, kuin sinŠ,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tŠmŠ oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitŠ, kurita meitŠ, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen.

SIMEONI. Jos minŠ olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tŠmŠ kivi. Piekse
meitŠ, hutki meitŠ!

JUHANI. Ole huutamatta pŠŠllemme enŠŠn suurempata surmaa. TŠssŠ on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hŠn saarnaa niinkuin hullu, kŠdet ristissŠ ja silmŠt
pŠŠssŠ kuin kuoleman-hyypišn silmŠt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen; ja elŠkŠŠmme rauhassa
kaikki. -- Kas Lauri-poikaa: hŠn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka. -- Niin, elŠkŠŠmme Jumalan tŠhden rauhassa ja
kŠrsivŠllisyydessŠ, kunnes astelemme tŠstŠ kotia taas.

JUHANI. Kotia! EmmehŠn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tŠhŠnpŠ nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. MinŠ kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minŠ
kuolen. TŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi?

TIMO. Niin, tŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietŠnyt, armas Šitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemŠn pientŠ nalliaista.

TIMO. EthŠn tietŠnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielŠ ryyppŠisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppŠise ja anna kŠydŠ.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? KyllŠ jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elŠmŠn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ.

TIMO. MinŠ kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ. Se on aatos se.

SIMEONI. EttŠs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hŠn lepŠŠ
tuossa kalveana. Ah! silmŠni vuotaa, koska sieluni hŠntŠ surkuttelee, ja
tahtoisinpa kŠtkeŠ aina sydŠmeni sisimmŠiseen karsinaan tuon kurjan,
kšyhŠn ja kŠrsivŠn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hŠn unohtaa tŠmŠn nŠlkŠmme, tŠmŠn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pŠivŠ! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tŠytyy meidŠn, vaikka on edessŠmme lihaa, elŠvŠtŠ lihaa.

SIMEONI. Se liha meidŠt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tŠnŠpŠnŠ, tŠllŠ tiimalla ja minuutilla! Niin, tŠllŠ
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipŠŠ, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivŠŠriŠ on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. SiinŠ on aatos!

AAPO. Joka meidŠt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millŠ maksamme Timon?

SIMEONI. SinŠ Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtŠŠn muuta. Heheh! -- Laurin
kontissa on kymmenittŠin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielŠ
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinŠ verraton poika! TŠŠllŠ on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. HŠrkiŠ on tŠssŠ kolmekymmentŠ ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja tšpšt! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minŠkin tuota temppua tŠssŠ kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivŠt johtuneetkaan mieleeni, enkŠ siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillŠ viisi luotia, viisi hŠrkŠŠ.

JUHANI. SitŠ kohden tuumiskelin minŠkin, mutta ehtimŠttŠ
kauemmas. -- KolmekymmentŠ ja kolme hŠrkŠŠ. HyvŠ! Kuulkaat, te
Kaura-Matin poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lŠvistŠmme
aina joka ampauksella juhdalta sydŠmen tai pŠŠn, niin avattu, avattu
on meille vapauden tie. Voi sinŠ, Timo-jukuri, itseŠskin!

TIMO. HŠ sanoinhan ma sen. EihŠn tŠssŠ yhtŠŠn muuta. KyllŠ sen tiedŠt.
NŠŠntyisimmekš tŠhŠn niinkuin rotat? EihŠn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! MinŠ sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinŠ ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tŠmŠ tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympŠri HiidenkiveŠ lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrŠt! kohtahan syšmme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millŠ maksamme neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ?

JUHANI. ElŠmŠn ja kuoleman tŠhden, ja siitŠ on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mŠtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttŠŠ. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kŠy, sen nŠemme, kun vŠlttŠmŠtšn tyš on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillŠ kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahŠntŠ, niin kohta heitŠ nylkemŠŠn;
mutta yksi meistŠ lŠhtekššn murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. TŠrkeŠ neuvo. NylkemŠŠn, nylkemŠŠn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvŠŠnsŠ lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! MeillŠ jokaisella
on vyšllŠmme veitsi, joka pystyy, ja tŠssŠ on puukko terŠvŠ kuin kŠrmeen
kieli. Niin; kŠykŠŠmme kŠsin veriseen tyšhšn. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjŠ, pankoon sisŠŠn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen tyšhšn.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielŠkin nŠlŠn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielŠ
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistŠŠ nŠlkŠ, mutta tehkŠŠmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkŠ pŠŠsemme pinteestŠ, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielŠkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveŠ vŠlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tŠyttŠ
kurkkua taas. MinŠ rukoilen, tehkŠŠt niin, sillŠ se on minun kŠskyni.
Tuomas, ŠŠnetšn kuin tŠmŠ kivi, paneppas pŠmppŠs mšrŠŠmŠŠn myšs. Tee se,
minŠ rukoilen sinua, sillŠ se on minun kŠskyni.

TUOMAS. €lŠ leksoittele. MinŠ teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ŠŠnensŠ, kohottivat seitsemŠn kertaa, ja ympŠri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. SiitŠ vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nŠlkŠ oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidŠn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nŠlŠn tuskaa eikŠ toivon iloa. Tuossa hŠn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana. -- Vartoivat siinŠ veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lŠheni jo laskuansa kolmannen pŠivŠn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminŠn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ŠŠnellŠ: "nyt, pojat! Herra auttakoon meitŠ, ja ammen!" Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistŠ leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hŠrkien liutaan. Ja sarvipŠistŠ yksi
tuolla, toinen tŠŠllŠ, luodin lŠvistŠmŠnŠ loiskaisi mšrŠhtŠen Škisti
ylšs ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensŠ rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hŠn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hŠn henkensŠ heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hŠn, jonka rinta haavoitettiin, eikŠ juuri sydŠn
lŠvistynyt, hŠn riehui kauan, kirmaisten verisenŠ tuonne, tŠnne muiden
joukossa, jotka luoti vielŠ oli sŠŠstŠnyt, kunnes viimein hŠn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinŠ vielŠ hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hŠlinŠ ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien lšyhkŠn toverinsa hšyryŠvŠstŠ verestŠ,
he raivoten rynkŠsivŠt kaikki yhteen rykelmŠŠn. Kielet ulkona,
vŠŠnnellen silmiŠnsŠ ja hirmuisella mšryllŠ tŠyttŠen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensŠ ylitse.

Mutta kivellŠ, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hŠrkiŠ maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielŠ tuolla korkeudessa jyrisi ja vŠlŠhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeŠt pilvet saattoivat synkeŠn
hŠmŠrŠn Hiidenkiven ympŠrille. HŠmŠrŠssŠ kaikui hŠrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkŠsen jylisevŠ ŠŠni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
HerŠsi myšs Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmŠnsŠ, mutta nŠki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessŠ tummia haamuja seisovan
ympŠrillŠŠn. HŠn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestŠnsŠ, kuuli
alhaalta maasta ja ylhŠŠltŠ korkeudesta; ja levottomassa veressŠŠn
tuntui hŠnestŠ vielŠ kuin olisi kaikki vaipunut alaspŠin kiivaalla
vauhdilla. SynkeŠ aatos astui hŠnen mieleensŠ ja hŠn lausui itsekseen:
"nŠin mennŠŠn syvyyden pŠtsiin, mennŠŠn; mutta mennŠŠn sitten; mikŠ
auttaa enŠŠn?" Niin hŠn lausui, kŠŠnsi kylkensŠ, ummisti silmŠnsŠ ja
nukkui jŠlleen sikeŠŠn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensŠ Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltŠ. Sen ympŠrillŠ lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinŠ sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissŠ,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettŠ alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-tyš, ei nŠkynyt enŠŠ pystyssŠ yhtŠŠn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentŠ ja
kolme hŠrkŠŠ, mikŠ jo kuolleena vallan, mikŠ potkien vielŠ; ja sieltŠ ja
tŠŠltŠ kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltŠ astuivat veljekset koirinensa, riensivŠt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillŠ tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
TŠssŠ he seisoivat, katsellen edessŠŠn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympŠriltŠ
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kŠyskelivŠt ŠŠnettšminŠ irvistellen uhriensa ympŠrillŠ,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tŠllšin ravistaen pŠitŠnsa.

JUHANI. Onpa tŠssŠ lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tŠmŠn kiven ympŠristš
vaikka pippuria kymmenen vuotta perŠtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tŠmŠ maa. -- Mutta iskekŠŠmme tulta ja tehkŠŠmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hŠrjŠnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minŠ
isken tulta; mutta Timo rientŠkššn aholle ja saattakoon tŠnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenŠ hellitimme. Ja sitten, syštyŠmme,
rupeemme miehissŠ juoneen, rupeemme "otta nakka pois", sanoi Krššni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepŠŠ hŠnkin, mutta parastahan
pŠŠstyŠnsŠ. TŠŠllŠ kŠrsi ŠijŠ-rukka nŠlkŠŠ kuin juoksukoira; eikŠ ollut
hŠnellŠ ystŠvŠŠ, ei heimolaista, ei suojaa mihin pŠŠnsŠ pisti, vaan
olipa vielŠ tuo turhanpŠivŠinen kunniakin hŠnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hŠn kyykŠhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla. -- Kas niin, Eero, siinŠhŠn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillŠ riekas valkea.
ViilteleppŠs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestŠ. Ah-hah! mielisinpŠ, mielisinpŠ jo tuossa paikassa iskeŠ kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielŠ kŠrsimystŠ, ja paistimme maistuu yhŠ uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan. -- Mutta kiittŠkŠŠmme, ettŠ kuulumme sukuun, joka
on oppinut taistelemaan nŠlŠn kanssa, sukuun ja kansaan. EmmehŠn muutoin
tŠssŠ hyšriskelisi enŠŠn juuri nŠin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissŠ seitsemŠn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he myšs Laurinkin, vaikk'eivŠt kuitenkaan tahtoneet hŠiritŠ
hŠnen untansa kivellŠ, jossa hŠn aina vielŠ makasi, herŠymŠttŠ
silloinkaan koska rankkasade hŠntŠ valeli. Mutta Timo oli lŠhtenyt
matkaan; lšysi myšs aholta kontit, lšysi kirveen veriseltŠ tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemŠn hŠrkŠŠ. Ja palasi hŠn retkeltŠnsŠ
takaisin, kontit seljŠssŠ ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikŠleipŠŠ ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipŠ ja paistettu, suolaan kastettu hŠrjŠnliha.
Nauttivat myšs Killi ja Kiiski nyt yltŠkyllŠisen atrian, paastottuaan
isŠntiensŠ kanssa kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta koska he olivat itsensŠ
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui Škisti veljesten jŠsenissŠ
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitŠ painoi, ja
he kallistuivat, silmŠt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perŠssŠ. YlhŠŠllŠ kivellŠ makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympŠrillŠ, koska aurinko sammui ja syyskuun pŠivŠ
pimeni yšksi. Niin he lepŠsivŠt uhriensa, surmatun hŠrkŠjoukon keskellŠ;
ja leiriŠ vartioitsivat ŠkeŠ Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale yštŠ eteenpŠin, herŠsivŠt he
unestansa ja tunsivat jŠlleen jŠsenissŠŠn entisen voiman. Nousivat he
ylšs ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettŠ punertavassa valossa nŠkisivŠt nylkeŠ suurta saalistansa, mutta
lŠhettivŠt Eeron viipymŠttŠ Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Ylšs valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhŠŠ metsŠŠ.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kŠvivŠt kaikin voimin
ketistelemŠŠn kaadettuja hirviŠnsŠ.

Silloin herŠsi myšs Lauri syvŠstŠ, pitkŠstŠ unestansa ja katsoi
harristellen ympŠrillensŠ, katsoi hetken, kŠsittŠmŠttŠ mitŠ nŠki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeŠn yšn, kaikkialla nŠkyi veressŠŠn
pyllyileviŠ nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistŠ oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinŠpŠ nyt veljeksistŠ mikŠ nylki, mikŠ hallitsi
jalkaa, mikŠ riuhtoili kirveellŠ rikki naudan jykeviŠ luita, ja mikŠ
heistŠ lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. TŠmŠn kaiken
nŠki Laurin pohmeloinen silmŠ; mutta lopulta kuitenkin hŠn kŠsitti mitŠ
oli tapahtunut. HŠn katsahti alas, nŠki lŠhellŠ nuotiota sammaleisella
mŠttŠŠllŠ leivŠn ja leivŠllŠ kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hŠn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltŠ alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipŠŠn. Paljasti hŠn kuitenkin
pŠŠnsŠ, liitti kŠtensŠ ristiin ja, nopeasti nyškŠyttŠin tuota pšrršistŠ
tukkaansa, siunasi hŠn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. SiinŠ,
silmŠt ŠkeinŠ ŠkeŠn otsan alla, hŠn ŠŠnetšnnŠ istui ja atrioitsi. SiinŠ
hŠn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hŠnestŠ muutaman askeleen pŠŠssŠ, askartelivat ja hyšriskelivŠt
vikkelŠsti; sillŠ teurastettavana oli heillŠ suuri kontio ja
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hŠlinŠ; ja Eero lŠksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelŠmmin. Mutta kiljuen ja kipenšiten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. SiitŠ
lŠksi hŠn hurjasti kŠymŠŠn kohden HiidenkiveŠ, kymmenen rotevaa miestŠ
seurassaan, ja lŠhinnŠ herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpŠin, ja lŠhestyi
viimein paikka, josta heitŠ vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nŠkivŠt he seitsemŠn urosta, kuin seitsemŠn šillistŠ, mieltŠ hurmailevaa
aavetta, ja veristŠ tyštŠ harjoittelivat aaveet, verisissŠ kourissa
veriset veitset. MikŠ nylki, mikŠ hallitsi jalkaa, mikŠ riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykeviŠ luita, ja mikŠ levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. SiellŠ koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljŠttŠviŠ taikapaloja, joita teurastajat viskelivŠt
ympŠrillensŠ. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettŠ vierasta vŠkeŠ
lŠhestyi, ja he karkasivat kohden ŠkeŠllŠ haukunnalla, mutta kovistaen
riensivŠt veljekset hillitsemŠŠn heitŠ. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmŠinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. HyvŠŠ iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ! tŠssŠ oli hirvittŠvŠ leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemŠn miehen hengen pŠŠstimeksi.

VIERTOLA. MinŠ teidŠt opetan, te Jukolan metsŠsissit ja rosvot! SelkŠŠn
heitŠ, miehet, ja peitotkaat ettŠ makaavat veressŠŠn maassa kuin uhkeat
hŠrkŠni tuossa. PŠin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikŠ rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jŠrkevŠsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillŠ yhteinen laki, jonka edessŠ me seisomme
verta-verroin. SillŠ ŠmmŠn kohdusta olet sinŠ astunut ulos juuri
niinkuin minŠkin ja yhtŠ paljaana, yhtŠ paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pŠŠlle tehkššn pienen
konstin meidŠn vanha, nilkosilmŠinen kukko. Yhteinen laki! ja tŠssŠ
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillŠ valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillŠ valta pŠŠstŠŠ valloillensa hŠrkiŠ, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kŠvivŠt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tŠmŠ. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hŠrjŠt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyŠ: miksi panee rikas kartano niin rŠssyn
aidan, ettŠ sen elikko yhdessŠ roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terŠ, sinŠ lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta tyšnnŠisi vaan kortena tieltŠnsŠ pois!

VIERTOLA. MitŠ oli teidŠn tekemistŠ minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? MitŠ?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistŠŠ niin
teidŠt kuin teidŠn hŠrkŠnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpŠ
teimme isŠnmaallemme suuren, yhteisen hyšdyn. Eikš ole tŠmŠ yhteinen
hyšty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mŠtŠnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinŠ ryškŠle, ja ŠlŠ siinŠ lšrpšttele!

VIERTOLA. MiellyttŠŠpŠ heitŠ vielŠ tehdŠ meistŠ pilkkaa, lurjukset!
SelkŠŠn heitŠ! Karatkaat pŠin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitŠ
kiusattu tŠssŠ kiusan kivellŠ ja ettŠ jokainen meistŠ on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hŠnen aatoksensa kŠŠntyy Škisti ympŠri, hŠn puree sydŠmensŠ
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tŠssŠ
on meitŠ kiusattu kolme yštŠ ja pŠivŠŠ elŠmŠn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme syšneet veristŠ lihaa, hengittŠneet murhan
veristŠ hšyryŠ, ja tŠssŠ seisomme, veriset puukot verisissŠ kourissamme,
veriset aina kyynŠspŠihin asti. Suokoon Herra teidŠn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tŠmŠn yšn kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hŠrjistŠ tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tŠllŠ hetkellŠ heille silmŠnvoidetta ja sydŠmen
voimaa hillitsemŠŠn itsiŠnsŠ kiusaamasta meitŠ kauemmin! Anna heille
jŠrkeŠ pŠŠhŠn ja ottakoot varoituksen onnettomista hŠrjistŠ tuossa,
sillŠ me taidamme vielŠkin tehdŠ makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kŠymme heidŠn papeiksensa ja vihimme heidŠt nŠillŠ
verisillŠ puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hŠrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tŠmŠn šisen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hŠnen
ršykkeitŠ miehiŠnsŠ! Armahda heitŠ, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

JUHANI. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

VIERTOLA. HyvŠ, hyvŠ! Nyt ylvŠstelkŠŠt, mutta kerran, luulen minŠ,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrstš, ja
onpa vielŠ kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti. -- Pois, mieheni! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ heitŠn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielŠ tempaan teiltŠ takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. LŠhtekŠŠmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rŠnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemŠŠn ennen nahan sitkistymistŠ lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kŠsken.

Poistui miehinensŠ Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jŠlleen teurastukseen. Ja seuraavana pŠivŠnŠ oli
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivŠt he metsŠŠn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi. -- Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mŠŠrŠttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKS€S LUKU


On erŠs syyskuun aamu; muutama pŠivŠ on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pŠŠttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympŠrillŠ. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pŠŠstŠ vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkŠŠn ei kŠynyt niitŠ korjaamaan, ja nŠkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pŠŠttivŠt he kŠyttŠŠ
hyšdyksensŠ noita muhkeita kasoja metsŠssŠ ja elŠŠ oikein jalosti
lihapadan ŠŠressŠ aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tŠyttyi lihasta, ja orret peittyivŠt riippuvista
vuodista. Ja nytpŠ kiehui molskien ja kuohuen hirveŠn suuri lihapata
kantoisella aholla lŠhellŠ pirttiŠ, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tŠysinŠ ponnistelivat veljesten vatsat. -- SiinŠ he viettivŠt
suruttomia, iloisia pŠiviŠ nyt. Milloin he sšivŠt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mŠttŠŠllŠ pŠŠ, ja kuorsauksista jyrŠhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenŠ, kirkkaana kaarteli, ja metsistŠ
ympŠrillŠ kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikŠ istui kannon pŠŠssŠ, mikŠ ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. SiinŠ myšs koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hŠrjŠn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nŠkyi hilpeys ja jykevŠ rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tŠstŠkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hŠnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielŠ tŠmŠn kestin. Varmaankin ei
heitŠ Viertolainen asiaa juuri nŠin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittŠŠ
kerŠjŠnkŠymisen hiiteen. SyškŠŠmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillŠ selkŠmme on vapaa. -- Mutta enemmin
liikettŠ, pojat, enemmin liikettŠ ja marssia; hŠrjŠnliha on lujaa
muonaa.

EERO. IskekŠŠmme kŠsi kŠteen ja veljesrinkiŠ tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettŠ vatsa vaipuu.

JUHANI. EmmehŠn tŠssŠ harakoitse kuin mŠtŠkuun houkot, vaan yhdymmepŠ
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missŠ ovat nyt poikuuteni huikeat pŠivŠt?
Veljet, lyškŠŠmme tulista kurraa kerran vielŠ kuin lšimme ennen Toukolan
tomuavilla teillŠ. TŠssŠ on meillŠ sileŠ aho, ja mitŠ kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kŠyvŠt taistelossa tappiolle, nielkššt ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitŠ
on seitsemŠn miestŠ.

LAURI. Pois luovun minŠ. Ennen katselen kalupuita metsissŠ, kuin
hurjapŠisenŠ poika-nallina tŠssŠ juoksen ja hikoilen. LyškŠŠt
leikkiŠnne, minŠ kŠyn metsŠŠn, kirveskynŠ kainalossa.

Niin haastellen he pŠŠttivŠt viimein atriansa ja lŠksivŠt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielŠ matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itŠisellŠ puolella. Ja muutaman tunnin pŠŠstŠ
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellŠ heidŠn vŠlillŠnsŠ, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivŠt vasten visasta pyšrŠŠ, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hŠn
kŠyskelee, katsellen tarkasti ympŠrillensŠ, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmŠnsŠ huomaa pahkoja, puitten haaruja, vŠŠriŠ, ja
tuuheitten koivujen tai mŠntyjen latvoissa hattapŠitŠ tuulenpesiŠ. Nyt
hŠn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitŠ katselee hŠn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellŠnsŠ nakuttelemaan lŠpeŠ
sen kylkeen. TehtyŠnsŠ tŠmŠn, aattelee hŠn itseksensŠ: rakentaa mar'
tulevana kevŠŠnŠ pesŠnsŠ tuohon lŠpeen punahŠntŠinen leppŠlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hŠn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensŠ jatkaa eteenpŠin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hŠn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hŠn irti, ottaa sen
mukaansa ja mŠŠrŠŠ siitŠ ankaran kousun. LŠhtee hŠn jŠlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nŠkee tarkka silmŠnsŠ pienen kallionkielun syrjŠssŠ
kummallisesti vŠŠristyneen katajan. MitŠhŠn tuostakin tulis? hŠn
aattelee, lyšpi lŠimŠyttŠŠ tuimalla kirveellŠnsŠ kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. HŠn karsii sen, katselee sitŠ myhŠillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lŠhtee kŠymŠŠn taas. Kuulee hŠn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ŠŠnellŠ, peloittaakseen HŠntyriŠ seuduilta
pois. HŠn luihkaisee ja ympŠri valahtaa kaiku, ystŠvŠllisesti vastaten.
Niin hŠn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nŠkee
erŠŠn hongan latvassa suuren tuulenpesŠn keikkuvan, koska viileŠ
koillinen liehtoilee. HŠn kaataa hongan, katkaisee siitŠ ryhtevŠn hatun
ja istuu katselemaan lšytšŠnsŠ.

SiinŠ istui hŠn kauan, harkiten ja tutkistellen sekŠ tuulenpesŠŠ ettŠ
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. "MillŠ tavalla oli luonto
heidŠt saattanut matkaan? MikŠ oli vŠŠristŠnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?" Ja kallistui hŠn alas, nojaten pŠŠnsŠ
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesŠŠ. SiinŠ katsoi hŠn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etŠŠltŠ, Impivaaran aholta, kaikui hŠnen korviinsa mŠikynŠ
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hŠn siirtŠŠ aivostansa kaikki
aatokset pois ja pŠŠtti nukkua; vaan eipŠ mielinyt uni hŠntŠ lŠhestyŠ.
Mutta mitŠ keinoa kŠytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettŠ
Unonen viipyi? HŠn silloin aatteli itsensŠ joko pieneksi myyrŠksi, joka
mšyriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hŠn itsensŠ paksukarvaiseksi
karhuksi, lepŠŠvŠksi jynkŠssŠ, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pŠŠllŠ talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hŠn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hŠnen silmŠkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hŠn aatteli itseŠnsŠ myyrŠn poikaseksi,
rŠhmŠstelevŠksi, syvŠllŠ maa-emon kohdussa.

HŠn nukkui, mutta uni jatkoi hŠnen mielensŠ kuvailusta. Koko hŠnen
ruumiinsa, niin hŠnestŠ tuntui, supistui Škisti hienokarvaiseksi
myyrŠksi, silmŠnsŠ kŠvivŠt kovin pieniksi, mutta kŠmmenensŠ pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrŠ, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. SiellŠ hŠn mšyrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensŠ lopulta ylšspŠin pitkin hongan lahounutta sydŠntŠ, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellŠ tuulenpesŠŠ
hienossa, sammaleisessa karsinassa. "TŠssŠ on minun hyvŠ olla, tŠssŠ
tahdon asua ijankaikkisesti", aatteli hŠn, katsoa tirkistŠen pienillŠ
myyrŠsilmillŠŠn kammionsa pienestŠ akkunasta ulos. Ja hŠn nŠki allansa
synkeŠn maailman kŠŠrittynŠ syksyillan ikŠvŠŠn hŠmŠrŠŠn. HŠn nŠki
Impivaaran jyrkŠn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltŠ polttavassa
kaukaisuudessa, nŠki siellŠ iltaisten metsien keskellŠ tuon alakuloisen
pirtin, ja vielŠ nŠki hŠn armaitten veljeinsŠ heittelevŠn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hŠntŠ miellytti
katkerasti itkeŠ, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan pyšriskeli
levotonna lŠhteessŠnsŠ. Kohden Impivaaraa hŠn katseli: ja yli ahon ja
vielŠ kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hŠrjŠnvuotia,
verisiŠ, tuoreita, levitetty pitkŠŠn riviin, jota myšten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistŠ vŠŠrillŠ kangilla, veljekset
uhkeasti lŠimŠyttelivŠt, mutta uhkeammin vielŠ iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmŠstŠ raudasta, vanhoista hevosenkengistŠ, oli
tŠmŠ hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeŠsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitŠ vasten
tuota tammista uskonkilpeŠnsŠ, joka riippui hŠnen rintansa vasemmalla
puolella.

HikipŠin he mŠikyttelivŠt, edestakaisin lenteli kiekko heidŠn
vŠlillŠnsŠ, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kŠyttelivŠt kiekkona leikissŠ.
TŠstŠ julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pŠŠlle. HŠn viittasi lŠikkyvŠllŠ miekallansa
itŠŠn, lŠnteen, pohjoiseen ja etelŠŠn pŠin, huusi korkealla ŠŠnellŠ
"iijaa iijaa!" ja kaikista ilmoista lŠheni mustia pilviŠ
myrskynkierroksissa, lŠheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispŠitŠ, ja veljesten ympŠrillŠ he
tšytŠsivŠt yhteen kaikki ja tempasivat heidŠt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestŠ tuulen siivillŠ korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmŠssŠ. Niin kŠŠrittyinŠ tomuun ja pilvien sumuun pyšrivŠt
he vinhasti ympŠri kuin loinpuut pyšrii, joita kankurin vilkas kŠsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrŠnhaamussa tuulenpesŠstŠ,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nŠki hŠn pyšrivŠstŠ kierroksesta
miehen kouran pistŠvŠn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevŠ
leuka, ja milloin taasen liehahti ylšs karhea tukka hŠnen katsantonsa
ohi. Mutta kŠmŠytti Škisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeŠnsŠ, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lŠksi kiitŠmŠŠn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitŠpŠ
pšllŠhtivŠt hŠnen myyrŠnsilmŠnsŠ pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispŠŠ hŠnen ohitsensa, ja Škisti kuului ja Škisti vaikeni taasen
veljesten surkea rŠŠkkynŠ ja rŠhinŠ. Ohitse hŠn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsŠ kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesŠssŠ lepŠsi, kaatui
rŠikkynŠllŠ, josta mies, sŠikŠhtŠen kovin, herŠsi unestansa. Pahasti hŠn
parahti, loiskasi ylšs mŠttŠŠltŠnsŠ ja huusi melkein itkevŠllŠ ŠŠnellŠ:
"auta, Jumala, ihmislasta!" Kauan tuijotteli hŠn ympŠrillensŠ, kohta
muistamatta missŠ hŠn oli. Mutta viimein asettuivat hŠnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hŠn havaitsi vieressŠŠn
kapineet: vŠŠrŠn katajan, pahkamollon ja tuulenpesŠn, ršyheŠn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lŠksi hŠn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jŠlleen, pŠŠttŠen ei milloinkaan enŠŠn kuvata itseŠnsŠ
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hŠnen jŠrkevŠksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kŠyskeli hŠn eteenpŠin; huomasi vielŠ
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hŠnen silmŠŠnsŠ miellytti.
"MitŠhŠn tuostakin tulis, -- hyvŠ kakkulakeppi", aatteli hŠn, iski
kirveellŠnsŠ, ja oli miehellŠ seljŠssŠ oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tŠllŠ taakan lisŠyksellŠ hŠn lŠksi taasen kulkemaan;
ja hetken pŠŠstŠ seisoi hŠn nummella, katsellen ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ
veljesten iloista leikkiŠ, tulista kiekon heittoa. Kovin siinŠ
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensŠ tarhan itŠiseen pŠŠhŠn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivŠtkin vastaan voimiansa myšden.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, pyšriŠ ohi
Eeron, ilman sattumista hŠnen sauvaansa. Niin siinŠ kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tŠyttŠ kitaa, ja kamppausta katseli ŠŠnetšn
Lauri, seljŠssŠ Metsolan taakka, katselivat myšs Killi ja Kiiski, istuen
aina lŠhellŠ Juhania, avaten tuolloin, tŠllšin leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidŠn pŠŠllŠnsŠ syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessŠ, nakutteli punaharjainen, keltasilmŠinen tikka, ja vŠlistŠ
helŠhteli hŠnen kileŠ ja kaunis ŠŠnensŠ.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hŠn seipŠŠstŠni otsikkoonsa,
tietŠŠkseen mistŠ hŠn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! SiinŠ heitto, joka soittaa teidŠt aina
IlvesjŠrvelle.

JUHANI. SitŠ en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Lyš vastaan, iske hŠntŠ, Aapo!

AAPO. Meni kuin pŠŠskynen ohitseni suhinalla. Mutta minŠ tiedŠn ettŠ
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitŠ peevelin tiitiŠistŠ siellŠ hŠnnŠssŠnne olisittepa jo
metsŠn pohjassa, ŠijŠ-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ŠlŠ siinŠ lšpertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! MeneepŠ ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hŠntŠ yksikŠŠn sauva, ei yksikŠŠn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentŠvŠŠ tŠhteŠ taivaalla. Veljet, mitŠ sanotte?

EERO. Aikapa siinŠ enŠŠn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hŠnnŠt
lurpassa, kadonneen lampaan jŠljessŠ.

TUOMAS. LystiŠ! Laula, Eero, laula, iloleikkiŠ lyšdessŠmme. Laula
RajamŠen rykmentistŠ, joka loiloitus ei anna tŠtŠ heittoa perŠŠn, vaan
kestŠŠ meille vielŠ voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistŠ pitŠjŠllŠ.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    RajamŠell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenŠkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hŠn, kauppailee hŠn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanlšylyss',
    Keskell' ŠmmŠparvee.

    Seuraa heitŠ poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen "Mšrškšlli"
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    "Pikkutallukaksi".

    SiinŠ ompi rykmŠnttimme
    LŠhtemŠssŠ reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ;
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    PikisŠkki, sarvipussi.
    PientŠ kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tŠyttŠ,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nŠyttŠŠ.

    EdellŠpŠ konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    Mšrškšlli viimeisenŠ
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylŠŠn:
    Portit rŠikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    SyytŠ katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimŠpartaist'.

    SiitŠ talon koirat reuhuu,
    SiitŠ lasten kauhu,
    RykmŠntti kun RajamŠen
    Astuu sisŠŠn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    Mšrškšlli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    NytpŠ aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi Kšllin rattaat,
    MšrŠŠmŠhŠn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    HeitŠ taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, Kšlli mšrŠŠ,
    RŠŠkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, lyšden jalkaans':
    "Peikot, Mustalaiset!"

    Voittaisipa kirku tŠmŠ
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. MitŠ tuumiskelee Aapo siellŠ? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta pšllŠhti ja pysŠhtyi
mielestŠni lŠhelle tuota pientŠ nŠrettŠ. -- PŠivŠŠ, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ?

EERO. MitŠ kuuluu metsŠstŠ, Lauri?

JUHANI. Kysy hŠneltŠ. SiinŠ hŠn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
MyllymŠen Hessu, ršykkiš kenkŠrajoja seljŠssŠ. -- Mutta Aapo, Aapo, sinŠ
peijakkaan pokko, mitŠ kuhnailet siellŠ.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellŠ kuin kissa poikaansa...

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu..."

SiirryppŠs hieman tieltŠ pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kŠpŠlŠsi vaarassa. -- Kuuletko sinŠ? Pois tieltŠ.

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu".

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tŠssŠ ei auta armot. KyllŠ sen tiedŠt. SiinŠ
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. Jšrri sinŠ.
Hehehee! SiinŠ saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua. -- Mutta
soikoon saakeli, ellei tŠssŠ kiekkoa lšydetŠ! EtsimŠŠn sitŠ joka mies!

EERO. TŠssŠ on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tŠnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lŠhetŠ se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tŠŠllŠ on myšs vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sŠ Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjŠŠ tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lŠimŠytŠ nurin ettŠ tanner soi! Oh sinŠ
nahjus itseŠskin! No, Timo poikani, katso ettŠ kankesi paukahtaa! --
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! EihŠn siinŠ muuta. Mutta saatetaanpas
RajamŠen-rykmentti kylŠstŠ ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    EipŠ ollut myšhŠ:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ryšhŠŠ.

    Kohta Šmmii sauna tŠysi
    Joka ilmast' neljŠst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljŠss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt rŠhisevŠt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylŠŠ toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    LŠhtšmarssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn-lykkŠŠ.

    Tuollapa jo retkeilevŠt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitŠ saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    MšrŠŠ Mšrškšlli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellŠ pšllyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kŠyvŠt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    RajamŠen myrsky.

    Kerran viel' tok' rŠhinŠtŠ
    KorppimŠelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    NiinpŠ hirmurykmŠntistŠ
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui myšs teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lŠnteen sammaleisten mŠntyin kohtuun. HikisinŠ astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenŠ kŠyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
SiitŠ tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tŠynnŠ ja
keittivŠt sitŠ. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltŠvŠ hŠrjŠnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mŠŠrŠttiin. Ilman armoa
tŠytyi heidŠn tehdŠ tehtŠvŠnsŠ, kun Tuomas heidŠn edessŠŠn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivŠt, vaikka usein hyškkŠsikin
heidŠn vatsansa vastaan ja silmŠnsŠ veriponnistuivat. TŠyttivŠt viimein
mŠŠrŠnsŠ Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistŠen, astuivat viipymŠttŠ pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielŠ viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hŠn ahkeraankin pureksi ja jŠyrŠsi. €ŠnetšnnŠ,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hŠn kannolla ja sši,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vŠkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hŠn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hŠn viipymŠttŠ, puhkaten,
surkeasti irvistŠen ja pidellen vatsastansa, astui vŠŠntŠin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hŠntŠ myšs
muut veljet yšlliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herŠsivŠt sikeŠstŠ unestansa, seisoi pirtissŠ
lautamies MŠkelŠ vierasmiehen kanssa. Tuli hŠn Viertolan herran
lŠhettŠmŠnŠ, kŠskien heitŠ kerŠjiin hŠrkien surmaamisesta. €ŠnetšnnŠ
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kŠskyŠ, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pŠŠllensŠ, vŠhitellen seljiten unen hŠirišstŠ. Kyhneili
tukkaansa ŠkeŠ Juhani ja lausui morisevalla ŠŠnellŠ.

JUHANI. TŠmŠ on ankara asia; olihan siinŠ kilpana seitsemŠn henkeŠ. Ja
mitŠ on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

M€KEL€. HŠrjŠt kŠyskelivŠt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekŠ ihmisen ettŠ hŠrjŠn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kŠyskelekkŠŠn yhtŠ koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistŠŠ koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja MŠkelŠnkin; ja kaikki olemme, toivon minŠ, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, MŠkelŠ! tŠŠllŠ
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykŠlŠŠ, tŠŠllŠ hampaan kolossa,
ja niillŠpŠ kerran koreasti kyllŠkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitŠ mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessŠ hellitetŠŠn tŠŠltŠ
yhtŠ ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerŠjŠ-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinŠ ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielŠ kuinka
huudettiin: "Juhani Juhanin poika Jukola ja hŠnen nuorempi veljensŠ
Timoteeus!"

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrŠnpoikanen. -- Niin,
MŠkelŠ, asia on sitŠ laatua, juuri niinkuin sanon.

M€KEL€. Ette siis yrittelekkŠŠn maksamaan hyvŠllŠ Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ŠyriŠ, ei ŠyriŠ, ei yhtŠŠn kruunun ŠyriŠ! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillŠ voitto vaikka mŠtŠnis.

M€KEL€. Mutta olenpa kuullut, ettŠ syšdŠŠn tŠŠllŠ lihaa kuin kekrinŠ
vaan. MitŠ lihaa mŠssŠtŠŠn tŠŠllŠ niin runsaasti?

JUHANI. HŠrjŠnlihaa, hŠrjŠnlihaa, Viertolan hŠrkien muhkeata lihaa. EikŠ
olekkaan meillŠ juuri tapana mŠssŠtŠ, mutta syšmme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nŠlkŠiseen maaruun mahtuu.

M€KEL€. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidŠn mitŠŠn tekemistŠ.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mŠdŠntyneet ja levittŠneet syhelmŠt, ja
syymŠt, rutot ja rupitaudit ympŠri koko Suomen. Mutta mehŠn pelastimme
isŠnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi
emme selkŠmme vissimmŠn vapauden tŠhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen, -- joka oliskin oikean tomppelin kysymys -- mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpŠ vastaisimme nŠin: Me emme tahtoneet tehdŠ niin
suurta syntiŠ, menettŠen isŠinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sŠrvintŠ kuin hŠrjŠnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tŠnŠkin vuonna saanut purra mŠnnyn kylkeŠ kuin
pukki.

M€KEL€. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitŠ
Viertola ylpeŠsti hylkŠsi. SiinŠ on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitŠ
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkŠŠnpŠ ettŠ
se teiltŠ viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menkššt ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

M€KEL€. MinŠ olen tehnyt tyšni ja sanonut mitŠ asiasta uskon. HyvŠsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielŠ toisestakin asiasta. MitŠhŠn provastimme
meistŠ aattelee tŠhŠn aikaan?

M€KEL€. SiinŠ kohdassa hotisee maailma hirveŠsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittŠin, ettŠ provasti on teidŠn
tŠhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettŠ piispan toimesta
tulee kohta pitŠjŠŠmme viisikymmentŠ kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

M€KEL€. Niin, viisikymmentŠ hevosta ja miestŠ.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejŠ on Suomen poika ennenkin taitellut.

M€KEL€. IkŠvŠ asia ainakin. Mutta eihŠn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tŠmŠ enŠŠn laitaa? "Komppania
kasakoita, pšllyŠvŠ komppania keihŠstettyjŠ kasakoita, hosurit muassa".
Niin, mitŠ mŠ tuommoista joutojuttua uskoisin. ViisikymmentŠ miestŠ
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidŠn tulla.

M€KEL€. SinŠkš niin sanot? Junkkari! Ja minŠ kun antaisin viisi plootua
pŠŠstŠksemme heistŠ, pŠŠstŠksemme hŠpeŠstŠ. MitŠ hulluuksia! Sotavoimia
pitŠjŠŠmme seitsemŠn miehen tŠhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhŠn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

M€KEL€. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvŠsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, MŠkelŠ! ja sinŠ, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, IlvesjŠrvi!

AAPO. EpŠilenpŠ kovin...

JUHANI. NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmŠiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jŠrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ŠlŠ riehu.

JUHANI. SinŠ kuulit mitŠ hŠn sanoi.

LAURI. HŠn valehteli. Sen nŠin hŠnen silmistŠnsŠ, vaikka koettikin ukko
ottaa pŠŠllensŠ vallan totisen muodon. HŠn valehteli; sen vannon minŠ.

AAPO. Suuri junkkari koko MŠkelŠ. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ryšvŠriŠ ja NurmijŠrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehiŠ, joiden papinkirjassa ei lšydy vielŠ yhtŠŠn ainoata hŠpeŠn
pilkkua. Mutta MŠkelŠ on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hŠn sukkeloita, koska
hŠn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedŠ asioistakaan
ennenkuin pyristelet hŠnen verkossansa. Ah! olis siinŠ rinnassa kylmŠ
sydŠn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hŠn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hŠn suo ja tekee paljasta hyvŠŠ, vaikka
sommaileekin tuolloin, tŠllšin oikein riivatusti. Ah sinŠ! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tŠssŠ historiassa. EihŠn ilman, etten hieman
kšmmŠhtŠnyt minŠkin.

JUHANI. MinŠhŠn, poika-parka, peljŠstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpŠ huomaan, ettŠ kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tŠnne? MitŠ vielŠ? HŠhhŠh!

AAPO. Mutta olipa siinŠ sutkausta suurustan alle. MeneppŠs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillŠ vatsa sanoo ettŠ atrian
aika lŠhestyy.

LŠksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pŠŠstŠ astuivat
muutkin pirtistŠ ulos, asettivat itsensŠ keitinkiven ympŠrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttŠnyt tŠnŠpŠnŠ
hŠrkŠ.

EERO. SyškŠŠt lihaa, pojat. Juhani, syš hŠrjŠnlihaa.

JUHANI. Syš itse!

TIMO. Minua ei miellytŠ tŠmŠ hŠrkien lihavuus, ei sitŠ vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vŠristyksen syntisessŠ ruumiissani, koska heitŠn
silmŠni tuonne pataan.

TIMO. Sšisinkš enŠŠ koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. NiellŠ kymmenen naulaa hŠrjŠstŠ makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elŠmŠni tie, koska ei enŠŠ liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidŠn tŠŠllŠ elettŠvŠ. Mutta nyt on mielestŠni tuo pata kuin mustia
sammakoita tŠynnŠ. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiŠni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vŠhŠn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rŠssyŠ kovan onnen
pŠivŠ uhkaa, niin aattelenpa aina: eihŠn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. MitŠ suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nŠytŠn teille kohta, nŠytŠn, peijakas vie!
SillŠ tŠhŠn pŠŠkalloon syttyy pieni aatoksen kipenŠ. No, noh! Ei se
tyhmŠ pŠŠkŠŠn, ei se tyhmŠ pŠŠkŠŠn ole juuri tyhmin tyhmŠ. No, noh!
Aatokseni kipenŠ syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. EhkŠ ovat tŠŠllŠ kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tŠssŠ, Herran nimessŠ, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympŠrillŠmme.

TIMO. On kyllŠ. Mutta mitŠ autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. SinŠ heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitŠmme kihisevŠŠ
tervaa, tervasta pikiŠ, kiiltŠvŠnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtŠ hyvin kuin RajamŠen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hŠnestŠ loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tŠmŠn
tervaskanto-keinon; sillŠ keinoa muuta ei lšydy meillŠ rahansaantiin.
Otuskin metsissŠmme vŠhenee jo vŠhenemistŠŠn, ja rahaksi kŠytettynŠ eipŠ
riittŠisi se leipŠŠn ja muuhun sŠrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jŠŠhyvŠiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitŠis sitten myšskin yhdistŠŠ tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elŠmŠmme leiville lšis. MinŠ kyllŠ tiedŠn,
ettŠ kissa pistetŠŠn nahkahihaan ja koira nelikkotynnšriin, jos heistŠ
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinŠ tarvitaan vielŠ monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetŠŠn vŠhŠn niinkuin hŠpeŠllisenŠ.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinŠ hiiteen kuohariveitsinesi! MinŠ poltan tervaa, minŠ,
ja keitŠn pikiŠ; ja sinun pitŠŠ vielŠ nŠkemŠn kuinka pikikŠŠrŠmistŠ
rahasummia kiepataan. Aapo, mitŠ aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitŠ aivossani aprikoinnut, eikŠ ole se juuri ilman
jŠrkevyyttŠ, mutta leipŠŠ ei helli siitŠ kylliksi. Kaikkein vŠhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kŠydŠ pikijŠhkŠleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kŠymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitŠs tehdŠŠn? Oikeuttansa kukin tŠŠllŠ etsii.

AAPO. TehkŠŠmme sovinto ja heittŠkŠŠmme kerŠjŠnkŠynti.

JUHANI. Poika! millŠ sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hŠrkŠnsŠ?

AAPO. EihŠn riitŠ siihen piki, ei terva eikŠ metsŠn otus, joka jo
vŠheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ŠŠrettšmŠt salot, sen tuuheat koivistot,
mŠnnistšt ja kuusi-metsŠt. Voihan seitsemŠn miestŠ kaataa kaskea
kymmenet tynnšrin-alat muutamana pŠivŠnŠ. Kasken poltamme, kylvŠmme ja
leikkaamme viimein ja jyvŠt viemme hŠrkien hintana Viertolaan, jŠtŠmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinŠ on leipŠŠ heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitŠ Viertolaiseen koskee, niin
ellei hŠrkien hinnaksi riitŠ ensimmŠinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsŠn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllŠkin vielŠ. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terŠinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihiŠ
kolkkeilemme, no niinhŠn silloin tyšskentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pŠŠtŠmme astua moiseen juoneen, niin lŠhtekššn meistŠ
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettŠ hŠn viimeinkin lauhtuu ja pŠŠttŠŠ odottaa satoa
huhdastamme; sillŠ hŠntŠ sanotaan kuitenkin vŠhŠn kelpomieheksi.

TUOMAS. SitŠ neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ŠmmŠn pŠŠkkšsestŠ.

AAPO. SitŠ harkitkaamme, ja huomenna pŠŠttykššn mitŠ pŠŠttyy.

Meni pŠivŠ, tuli yš ja nousi taasen toinen pŠivŠ, ja pŠŠttivŠt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistŠ, Juhani ja Aapo, lŠksivŠt
puhelemaan sovinnon kieltŠ Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeŠksi peljŠtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hŠn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissŠ metsissŠ monenkaltaiset ja summattomat hyšdyt
olivat hŠnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvŠisinŠ kŠŠntyivŠt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pŠiviŠ kaksi, kolme ja lŠksivŠt veljekset miehissŠ metsŠŠn,
kiiltŠvŠt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenŠ Eero. MŠŠrŠttiin huhdaksi avara, pŠivŠnkalteva
ja tuuhea-mŠntyinen mŠki, jonka ylŠpuolella nŠhtiin korkea hongisto. Ja
niinpŠ kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsŠ kaikui,
ja rytinŠllŠ kaatui mŠnty mŠnnyn hartioille. Mutta aina edellŠ riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitŠ vesoja. Niin kaatui
ryhevŠtŠ metsŠŠ usea tynnšrin-ala, ja ympŠri tuoksusi viherjŠn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinŠ nyt makasi pŠivŠnrinteisellŠ
mŠellŠ Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nŠhty sen vertaista
ennen. Ja tyš oli tehty viiden syyskuun pŠivŠn kuluessa. SiitŠ lepŠsivŠt
he makeasti taasen pirtissŠnsŠ, kuorsaten kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levŠnnyt, lŠksivŠt he ulos ajoretkillensŠ
kellastuneisin metsiin. JymiseviŠ mŠkiŠ he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vŠhenemŠŠn metsŠvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympŠrillŠ; ja aika oli jo veljesten kŠydŠ kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seiniŠ. Mutta pirtissŠ, parven hiottavassa
lŠmpymŠssŠ oljentelivat veljekset, levŠten menneen kesŠn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivŠt, hautelivat jŠseniŠnsŠ
pehmeillŠ vihdoilla herttaisessa lšylyssŠ. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi lšyly, hajosi kiiriskellen ympŠri huonetta, tunkeusi viimein
reijistŠ ulos ja haihtui kylmŠn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. NiinpŠ kaislavuoteillansa viettivŠt uniset miehet sekŠ
pŠivŠt ettŠ yšt. SiellŠ he monenakin talvi-yšnŠ katselivat pienestŠ
akkunalŠvestŠnsŠ kelmeitten revontulten vŠlkkynŠtŠ pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. SiellŠ sŠihkyen ja ŠŠnetšnnŠ soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta ylšs korkeuden kumoon, ja vŠlimmiten vavahteli ympŠri taivasta
himmeŠ valo. Tuotapa leikkiŠ katselivat veljekset pirttinsŠ parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tŠnne tŠmŠn juhlallisen ilmišn alkua ja
syytŠ. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tŠllšin lŠksivŠt he kuitenkin lyhykŠisen pŠivŠn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lŠksivŠt hiihtelemŠŠn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun. -- Kohtasivat he korvessa ilveksen pyšreŠt jŠljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nŠytti, ettei otus heistŠ kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivŠt myšs veljekset sen jŠljessŠ. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistŠ mŠkeŠ ylšs, ja kallioitten kyljistŠ
piestiin lumi ja sammale kauas. EdellŠ karkasi ilves, jonka silmŠt
kirkkaina vŠlŠhtelivŠt, kirkkaina kuin kaksi peiliŠ pŠivŠisen palossa.
HŠntŠ vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemŠn
miestŠ. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta myšden
lounaasen pŠin, josta pŠivŠn riutuva tŠhti kuusien vŠlistŠ kuumoitti
heitŠ vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelŠiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittŠvŠn kimmansa. Mutta pysŠhtyivŠt Škisti kilpailevat ŠŠnet,
koska vŠŠrŠkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenŠ kiipesi nopeasti ylšs
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hŠnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hŠntŠ kuolemasta suojella. SiinŠ reuhuivat koirat,
kŠrkkyen leimuavilla silmillŠ ylšs korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rŠiskynŠllŠ rynkŠsivŠt veljekset hiihtŠen esiin, ja tulena
heidŠn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: "nyt
hillitkŠŠt koiria, veljet, pŠŠsemŠstŠ vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidŠn mahansa viillettŠisiin". Niin hŠn lausui ja kohta iskivŠt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pŠŠstŠkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivŠtpŠ pŠŠsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltŠin, ja kaikkialle temmoili hŠn kynsillŠnsŠ terŠvillŠ. Mutta
toinen luoti hŠnen tuskansa lyhensi, lŠvistŠen aivot, ja hŠn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielŠ ja kylvi alas
latvastansa kimmeltŠvŠŠ lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydŠmestŠ raitis henki ja hŠlveni hšyrynŠ
ilmaan. Ja niinpŠ loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mŠellŠ,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeŠnŠ kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivŠt
suuntansa.

NiinpŠ hyyrteisissŠ metsissŠ hiihtelivŠt he mŠkiŠ ylšs ja alas,
hiihtelivŠt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidŠn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lŠmpymŠssŠ,
koska sŠteetšn, unelias aurinko viipyili etelŠn helteisessŠ maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lŠhde; tuskinpa se erŠŠnŠ pŠivŠnŠ
enŠŠn nosti otsansakaan ylšs metsien sinisestŠ helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kŠŠntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

KesŠ oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapŠivinŠ kuivi
summaton risurykelmŠ, ja polton-aika lŠhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkŠŠn tietoa antamatta, lŠksivŠt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinŠllŠ korkeuteen ja pian pyšriskeli ruskea savu aina pilvien ŠŠriin.
EteenpŠin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleŠssŠ
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkŠsipŠ myšs viimein jylinŠllŠ hongiston pylvŠssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivŠt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivŠt kanervaista tannerta, ja heidŠn
kuusiluutansa milloin vŠikŠhtelivŠt, vingahtelivat ilmassa, milloin
lšivŠt raskaasti maahan, ettŠ humahteli santainen mŠki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhŠ vaan
pohtaen eteenpŠin. Huusi viimein Juhani korkealla ŠŠnellŠ: "housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lŠhteesen ja niillŠ kuloa
huhtokaamme!" Tempasivat he pŠŠltŠnsŠ housut, upottivat ne helluvaan,
kylmŠŠn lŠhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa tšmisi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitŠnyt tŠyttŠ laukkaa sen ylitse; ja
hŠmmentyivŠtpŠ hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessŠ kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistŠ.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ŠkeellŠ karhittiin seitsemŠn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympŠrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jŠtettiin sopivia lŠpiŠ ja reikiŠ,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jŠniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pŠiviŠ taasen, tuli toisen kesŠn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nŠhty.
Silloin veljekset sŠteilevŠn auringon helteessŠ leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lŠikkyvŠ olki. Mutta vŠhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinŠ pirttiin. SiellŠ parven lŠmpymŠssŠ vilja
kuivattiin, alhaalla seinŠŠn lyštiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvŠt korjatut, joista suurin osa viipymŠttŠ
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jŠtettiin kuitenkin
kaksikymmentŠ tynnšriŠ. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidŠn velkansa
kaiken, jos heittŠisivŠt huhdan hŠnelle kerran kauralla viljeltŠvŠksi,
antaisivat hŠnelle Jukolan metsŠstŠ hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljŠkymmentŠ hŠrjŠnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pŠŠsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidŠn aittaansa jyviŠ enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielŠ tŠrkeŠmpiŠkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistŠ lennŠhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hŠnen tuumiinsa myšskin Timo. Muut tuota yritystŠ alussa
kyllŠ iskivŠt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitŠ taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeŠssŠ sydŠnmaassa. Ja kŠvivŠt he juoneen, rakensivat pienen kšlsŠn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillŠ nahkapeitturilla itsellŠŠn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpŠ Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiŠnsŠ, naukkien pŠivŠt aamusta
iltaan, ja heidŠn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pŠivŠn pŠŠstŠ jo kaikui heidŠn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ŠŠni, ja iloisesti pyšri maailma ympŠri heidŠn
silmissŠnsŠ. Paitasillaan he oljentelivat pirtissŠ, josta alati kuului
hirveŠ meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinŠ, milloin
tappeluksenkin rŠhinŠ ja jyske. Silloinpa usein lennŠhti Škisti pirtin
jykevŠ ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hŠnen
perŠssŠnsŠ toinen, vilkkaisten kaikin voimin. YmpŠri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljŠniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivŠt vŠliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. SiitŠ astuttiin
miehissŠ pirttiin taas, ryypŠttiin ystŠvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapŠistŠ
humalaansa HiidenkivellŠ, oli hŠn tehnyt pŠŠtšksen jalon ja pyhŠn, ettei
sinŠ ilmoisna ikŠnŠ laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hŠn
myšs pŠŠtšksensŠ. Nyt hŠn ŠŠnetšnnŠ kŠyskeli metsissŠ, katsellen puitten
vŠŠriŠ, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hŠn
myšs huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltŠ palasi hŠn, kantaen jŠnšn
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hŠn taasen
asteli katsomassa pyydyksiŠnsŠ, ettŠ hŠn loukussa nŠki erŠŠn ruskean
elŠvŠn. TyytyvŠisenŠ lausui hŠn: "Jumalan kiitos ettŠ ketun sain!" mutta
pian kuultiin jŠlleen hŠnen suustansa karhea, morahtava huuto:
"Viertolan ruskea kissa ja saatana!" Niin hŠn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsŠŠn, viritti loukun ja lŠksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hŠn pŠivŠnsŠ metsien
viileydessŠ, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissŠ.

LŠhestyi MikkelinpŠivŠ, ja miellytti veljeksiŠ viettŠŠ juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman pšhnŠŠ juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejŠ ja vehnŠsiŠ. Tuima oli ratasten ympŠrillŠ miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. SiinŠ sŠkkejŠ nosteltiin ja
aseteltiin, kšyttŠ kiskottiin ja vahvoja siansolmuja lyštiin. Kaikki
tapahtui vallan keveŠsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillŠ jokainen
heistŠ, jos siirrŠmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lŠksivŠt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden HŠmeenlinnaa, rattailla tynnšri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko. -- Mutta pirtissŠ
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elŠmŠŠ, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pŠivŠ pŠivŠn jŠljessŠ. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehiŠ kaupungista ei nŠkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tŠnne. Ja heidŠn nŠin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pŠivŠ, mutta aina samalla tietŠmŠttšmyyden tiellŠ
viipyivŠt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissŠ reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellŠ lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ŠŠnetšnnŠ kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
SiellŠ voimakkaasti lausuiltiin. "Poika niinkuin nurkanpŠŠ!" "Tšppšset
taivasta kohden, koska mies lyš!" "Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tŠstŠ kŠmmenestŠ tuonne vasten leukaperŠŠ? HŠn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika".
Niin siellŠ kilvan haasteltiin, ja vŠlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevŠŠ nestettŠ haarikasta. -- Mutta nousi Škisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vŠlille, ja kovin siinŠ sydŠmystyi lopulta vanhin veli. SillŠ
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perŠŠn, vaan vŠitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vŠrssyillŠ ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hŠnen silmŠnsŠ sŠihkyivŠt
tulta, ja viimein, Škisti vaijeten, rynkŠsi hŠn ylšs kuin Šrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeŠnsŠ. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hŠnen jŠljessŠnsŠ Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pŠŠhŠn kynnyksestŠ vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapŠissŠ,
juoksi vŠŠntŠin yhŠ eteenpŠin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensŠ kynnet iskevŠn juuri niskaansa, aukaisi hŠn suunsa ja
parahti karkealla ŠŠnellŠ, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hŠnen
silmŠnsŠ suurenivat, kun hŠn huomasi Juhanin seisovan hŠnestŠ kaukana,
lŠhellŠ pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliŠistŠ matkamiestŠ, jotka korven rannasta kihnustain lŠhenivŠt
kohden pirttiŠ. Ulos riensivŠt muutkin, punoittain kuin saunanlšylyssŠ,
riensivŠt rakentamaan sovintoa riita veljesten vŠlille. Mutta pian
kŠŠntyivŠt kaikkein silmŠt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hŠnen pŠŠnsŠ alhaalla etujalkain vŠlissŠ, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliŠinen oli myšs
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillŠ jŠljellŠ ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietŠmŠttŠ olivat jŠŠneet hŠnen liivinsŠ taskuun,
ja siinŠ myšs lšytyi yksi rikkimurentunut prenikka. MissŠ ja kuinka
olivat he hŠvittŠneet kuorman hinnan? Oli se HŠmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnŠpulliin; ja nŠinpŠ nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lŠhenivŠt he kotoansa. Vaiti, perin ŠllistyneinŠ katselivat
muut pirtin ovella tŠtŠ ilmestystŠ, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidŠn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kŠpŠlŠmŠkeen, niin kauan kuin vielŠ oli aikaa.
Loiskaisi hŠn rattailta alas, heitti niin veljensŠ kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kŠyttŠŠ tuumiskeli myšs Eerokin, mutta hŠn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistŠ pian ihan
viattomana veljestensŠ edessŠ. Niin hŠn mietiskeli ja pŠŠtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hŠn pŠŠllensŠ kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimŠttŠ, sanaakaan mainitsematta, astui hŠn alas ja
rupesi pŠŠstŠmŠŠn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hŠvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettŠ rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettŠ
Simeoni kŠski ja hŠnen nuoremman tuli totella; ettŠ Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hŠn, nuori, ymmŠrtŠmŠtšn
poikanulikka. Niin hŠn itseŠnsŠ puolusti, mutta muut ymmŠrsivŠt hyvin,
ettei hŠnkŠŠn ollut syytšn, ja niinpŠ todisti myšs hŠnen pohmeloinen
muotonsa. SentŠhden katsoivat he oikeaksi rangaista hŠntŠ ja viipymŠttŠ.
Iski nyt Tuomas hŠnen kaulukseensa, asetti hŠnen, keveŠsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, lši tuimalla
kŠdellŠ, ja pahasti marisi poika heidŠn allansa. Koska tŠmŠ oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: "suokoon Jumala,
ettŠ kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tŠmŠ saunoitus
sinulle uuden sydŠmen! Se on toivoni, mutta pelkŠŠnpŠ toivovani turhaan,
sillŠ hyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ, mutta paha ei kuristakaan
parane". Niin lausui hŠn, astui ŠkeŠnŠ pirttiin, pyrkien ylšs olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyŠnsŠ uunin ohi, huomasi hŠn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hŠn suuhunsa palan leipŠŠ, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrŠten ja
rakoisilla silmillŠ nautitsi mitŠ oli saanut. SiitŠ, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hŠn ylšs parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensŠ lŠmpšisellŠ kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestŠ
ja kuullut hŠnen huutonsa, ja hyvin hŠn tiesi, ettŠ hŠn itse olisi
saanut vielŠ kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltŠnsŠ. SentŠhden
kiitti hŠn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkŠ ja
autio, kuin syksyn metsŠt hŠnen ympŠrillŠŠn, oli myšs hŠnen sydŠmensŠ.
Kauan hŠn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistŠ,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kŠydessŠ kolkon tuulen. Mihin piti hŠnen vaeltaa metsien pyšrryttŠvissŠ
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeŠ oli elŠmŠ ja
pimeŠ kuoleman yš?

Mutta pihalla, lŠhellŠ pirtin ovea askartelivat veljekset, syšttŠen
suuruksella ja hieroen, sukien vŠsynyttŠ Valkoa. Vihaisena,
viheljŠisessŠ tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellŠ, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinŠŠ, astuivat veljekset sisŠŠn, sydŠmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui myšs Eero pirttiin
ŠŠnetšnnŠ ja kyrŠten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pŠŠtŠnsŠ
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: "VielŠkš sinŠ kyrŠŠt, sonni? Etkš saanut kenties lšylytystŠ
ansion mukaan, jŠŠrŠpŠssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt kšmppisit tuossa omilla tšppšsillŠs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitŠ onneasi, ettŠ pŠŠsit nŠin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hŠn voidelkoon selkŠnsŠ
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. HŠn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! MyydŠ viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perŠloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissŠkit aina viimeiseen jyvŠŠn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitŠ rattailta heltii, menettŠŠ viinaan, siirappijuomaan,
vehnŠpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitŠ Simeonista luullut?
SiinŠkš oli hŠnen jumalisuutensa? SiinŠkš monen hartaan rukouksen
hedelmŠt? Mutta eihŠn tule meidŠn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellŠ. Onhan, pahasti kyllŠ, jumalisilla miehillŠ tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessŠni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi HŠrkŠmŠen isŠntŠŠ, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kŠyskelee pŠivŠnsŠ tŠydessŠ vommassa,
punoittaen kuin hiilistš aamusta iltaan. -- Kas kun hŠn nyt lŠhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ŠŠrestŠ. EnsiksipŠ
tyyrŠtŠŠn tie kohden kaappia, ja siellŠ on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushunššri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietŠŠ kuulevansa saarnan, joka kestŠŠ ja kelpaa. Mutta
pŠŠttyyhŠn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryŠ kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellŠhŠn taas on
piikarŠŠsy tulisissa tauloissa, kun isŠntŠ kukkopunaisena hŠntŠ oikein
ripittŠŠ, ripittŠŠ, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ŠijŠ-kšnttiŠ!
Noh, loppuuhan nŠlkŠvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rŠhinŠ nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emŠnnŠn ja
tyttŠren osaksi, kestŠvŠ tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emŠntŠkin
vŠlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ŠrjŠisee, mutta vaiti on tyttšnen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua jšrriŠ! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kŠyvŠn kuivaksi ja karkeaksi, ja kŠydŠŠnpŠs
sitŠ kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettŠ pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltŠ pŠivŠ, kuluu
viikko, kunnes hŠn sunnuntainaamulla kšmšittŠŠ tyttŠren kanssa kirkkoon,
kšmšittŠŠ noissa kŠŠsyissŠnsŠ, patalakki pŠŠssŠ ja takinkaulus korkealla
kenossa. SiellŠ hŠn nyt istuu Herran temppelissŠ, suu mytyssŠ ja
kulmakarvat kohotettuina ylšs aina puoleen otsaan; siellŠ hŠn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hŠn siellŠ kškšittŠŠ
kuin rajapyykki metsŠssŠ; mutta kas kun hŠn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetŠŠn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpŠ ukko "maistaa ettŠ pohja paistaa". Niin hartaasti
naukkielee hŠn, jota kutsutaan maailman pylvŠŠksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kŠyskelee tŠŠllŠ herŠnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kŠyvŠn Simeonille myšs, jos onni hŠnen pistŠisi kerran
HŠrkŠmŠen puukenkiin. -- Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan tyštŠ, ehtimiseen, sitŠ ei
taida kieltŠŠ, vaikka hŠn usein on liikamŠŠriinkin pyristellyt sielunsa
siipiŠ. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hŠn taasen pelkkŠ maailman
lapsi, yhtŠ suuri syntisŠkki kuin minŠ ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missŠ ei auta muu kuin aika lšylytys. Ja nytpŠ hŠn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hŠn naamaansa
kalliin kuorman eikŠ tuonut meille murenaakaan juhlahšystettŠ. Hmmh!
hammastahan purra tŠytyy. No, no, hŠn saa vielŠ saparollensa, saa ettŠ
pirtti roikkaa". Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitŠ vaipui hŠn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeŠsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean yšn ja pŠivŠn perŠstŠkŠŠn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hŠnen oikean tilansa. SillŠ koska parin,
kolmen pŠivŠn kuluttua Eeron ŠkeŠ mieli oli vŠhŠn lievinnyt, antoi hŠn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidŠn palatessaan kaupungista.
Olipa hŠn useinkin haastellut joistakin pienistŠ, tuumankorkeista
ŠijistŠ, jotka, niinkuin hŠn lausuili, parveilivat tuhansittain hŠnen
ympŠrillŠŠn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. SynkeŠllŠ sydŠmellŠ lŠksi
Juhani etsimŠŠn kadonnutta veljeŠnsŠ, kŠyskeli avaralta ympŠri metsiŠ,
huudellen hŠntŠ nimeltŠ. Kohtasi hŠn erŠŠn mŠen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kŠŠpiŠ ja pakurimšhkŠleitŠ, joilla jo olikin
tŠyttŠnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettŠ hŠn menneenŠ
yšnŠ oli kuullut surkeata ŠŠntŠ ja ruikutusta kaukaa metsistŠ; ja tŠmŠ
ŠŠni oli hŠnen mielestŠnsŠ muistuttanut Simeonin ŠŠntŠ. TŠstŠpŠ kipeŠ
pistos Juhanin sydŠmeen, ja hŠn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitŠ veljensŠ onnettoman kohtalon tŠhden. MŠŠrŠttiin nyt yleinen
etsiminen ympŠri metsiŠ. Jokaisen veljeksistŠ tuli lŠhteŠ ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hŠnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua ylšs Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynŠrŠn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen yšksi sudentarhan solisevaan ojaan. SillŠ, tehty jo kevŠŠllŠ
parhaana mŠihŠn aikana, oli Šmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lŠksivŠt he retkellensŠ. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestŠ kuin sŠdettŠ pyšrŠssŠ kŠvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ŠŠrettšmien metsien helmassa. Mutta yhŠ kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni pyšrš. Ja tŠmŠn pyšršn sinŠ sait, jos seistessŠs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etŠŠllŠ ympŠrillŠs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivŠt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeŠsti paistoi
syyskuun aurinko. -- Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinŠllŠ
mŠkiŠ ylšs ja alas. Mutta eipŠ ehtinyt hŠnen korvaansa kaivatun ŠŠni; ja
puolipŠivŠ lŠhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hŠnen kurkkunsa
vŠsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hŠn
kummallisen, heikon ja kŠheŠn vastauksen. Ja ilmestyi ŠŠni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja lšysi kadotetun miehen, lšysi hŠnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kŠdet ristissŠ, silmŠt pystyssŠ kuin
ukulin silmŠt ja tukka ilmassa tšyhtšisenŠ, istui hŠn tuuhean kuusen
juurella. SiinŠ hŠn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hŠnen suustaan
kuului hiljainen ja tŠrisevŠ virrennuotin hyrŠilys. Juhani rupesi
hŠneltŠ kyselemŠŠn kuinka oli hŠnen laitansa, mutta saatuaan hŠneltŠ
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hŠn viipymŠttŠ kotia
tuon kalliin lšytšnsŠ kanssa. Ja kun hŠn viimein oli saattanut veljensŠ
pirttiin ja teljinnyt oven hŠnen jŠlkeensŠ, astui hŠn kohta ylšs
vuorelle, kourassa mahtava torvi. TyynenŠ, kaukaisuudessa sinertŠvŠnŠ
kiertyi hŠnen ympŠrillŠŠn metsŠinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lŠnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran Šmyrin, mutta ei tahtonut kŠydŠ; kuului pŠmpŠn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kŠheŠ pihaus. Puhalsi hŠn kerran vielŠ, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleŠtŠ ŠŠntŠ. Silloin paisutti hŠn rintansa
uudestaan, tŠytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpŠ koivutorvi
juhlallisella ŠŠnellŠ mylvŠhtikin ja kiljahti. EtŠŠlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idŠstŠ,
lŠnnestŠ, pohjosesta ja etelŠstŠ, kuului riutuen ja heikeŠsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hŠmŠrŠstŠ. -- Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jŠljessŠ. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympŠrillŠ pirtissŠ, surkuttelevilla silmillŠ katsellen hŠntŠ,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja pšllisteli totisena
takaisin heitŠ vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua? -- Ei luotua sanaa. -- Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllŠ.

TIMO. Kukas minŠ olen?

SIMEONI. HŠ Jukolan Timo. Niin, enkš ma hŠntŠ tuntis?

TIMO. Oikein! MinŠ olen Timo, sinun oma veljes. -- HŠtŠ ei ole vielŠ
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pŠivŠ, joka lŠhestyy, ja sen nimi on
hŠvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. HŠn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. HŠn, hŠn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minŠkš?

SIMEONI. Et sinŠ, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydŠmeni vahvisteeksi; ja olkoon tŠmŠ viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tŠssŠ, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos! -- NytpŠ tahdon koettaa kertoa mitŠ olen nŠhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minŠ olen nŠhnyt
hŠnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinŠ nŠhnyt?

SIMEONI. Itse pŠŠmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. HŠnen nŠit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vŠkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. HŠnen olen totisesti nŠhnyt.

TIMO. MinkŠ muotoinen hŠn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhŠntŠ keikahtelikin
siellŠ takana.

TIMO. Oliko hŠn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hŠn itsensŠ muuttaa
miksikŠ hŠn tahtoi. Ensiksi, kun hŠn ilmestyi, tuli hŠn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minŠ kiljaisten;
"ystŠvŠ" hŠn vastasi, otti minua kŠdestŠ ja kŠski minua seuraamaan
itseŠnsŠ. MinŠ seurasin hŠntŠ, koska en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdŠ hŠnen tahtonsa. Ja nytpŠ vaelsimme yhdessŠ kauan
pitkin ohdakkeista, kivistŠ tietŠ; ja muuttuipa hŠn milloin miksikin.
VŠlistŠ hyppeli hŠn edellŠni pienenŠ, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmŠsti ja minua vasten silmiŠ. VŠlistŠ taasen
kohosi hŠn hirmuisen pitkŠksi mieheksi, ulettui pŠŠnsŠ aina pilvien
rajalle. SieltŠ huusi hŠn minulle: "nŠetkšs minun pŠŠtŠni?" MinŠ,
haastellen aina hŠnen mieliksensŠ, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettŠ silmŠni tuskin eroitti hŠnen haarojansakaan. Silloin veti
hŠn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hŠn vielŠ monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
ylšs korkealle vuorelle; siellŠ kumartui hŠn eteeni ja sanoi "astuppas
selkŠŠni". MinŠ kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
kiipesin sievŠsti hŠnen niskaansa ylšs. Kysyin hŠneltŠ kuitenkin:
mihinkŠs nyt mennŠŠn? ja hŠn vastasi: "ylšspŠin mennŠŠn". Sitten rupesi
hŠn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemŠŠn, ja minŠ
poloinen hŠnen seljŠssŠnsŠ kiikahtelin sinne tŠnne, ehtimiseen,
ikŠŠnkuin muutama pŠivŠ sitten HŠmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljŠssŠ. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeŠ hŠnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hŠn niitŠ heilautti, ja nytpŠ
rupesimme vilkkaisemaan ylšs korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidŠn
pŠŠllŠmme kuin vaski-ammeen pohja. SinnepŠ sinkaistiin, ja pyšrryttŠvŠŠn
syvyyteen jŠi meiltŠ matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjŠinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nŠinpŠ siellŠ ihmeitŠ ja kummia, ihmeitŠ ja
kummia! Ah, eihŠn voi niitŠ kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon. -- Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana
sen viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielŠ
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Ylšs torniin me astuimme, hŠn
edellŠ ja minŠ hŠnen jŠljessŠŠn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympŠrivingertŠviŠ rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessŠ huipussa, josta nŠin montakin maata ja merta, nŠin suuria
kaupungeita ja ihmeellisiŠ rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkŠistŠ saatanaa kylkeen, kysyen hŠneltŠ: mikŠ on tuo, joka
nŠkyy tuolla allamme syvyydessŠ? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ sinun
kanssas? Mutta siellŠhŠn on maailma, josta lŠksimme. Katsele ja
tutkistele". Niin hŠn sanoi, ja minŠ nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nŠinpŠ kaiken maailman piirin, nŠin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nŠin minŠ Isonturkin nousevan ja kauheasti
hŠvittŠvŠn kaikki; ja hŠnen jŠljessŠŠn asteli se suuri sarvipŠŠ Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ŠŠrestŠ maan-ŠŠreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hŠn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. TŠmŠn nŠin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkŠisten hŠntŠ
kylkeen: onko siis nyt hŠvitetty maailma, josta minŠ olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ
sinun kanssas? Mutta onhan tŠmŠ ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele". Ja, huoaten syvŠŠn, minŠ katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyŠ kerran vielŠ: koska on tŠmŠ
tapahtuva? Pahasti rŠmŠhtŠen vastasi hŠn taasen: "se tapahtuu juuri
niin pian kuin nŠmŠt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lŠpi seinŠn,
juuri tŠhŠn etehemme". Ja nyt vihelsi hŠn kerran ja pitkŠŠn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitŠ ihmeitŠ ja kummia olet
nŠhnyt! TŠmŠ jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pŠŠllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tŠmŠ laitaa:
kŠyskellŠ perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillŠ
vaikka tunnenkin vŠristyksiŠ seljŠssŠni, taitaa kuitenkin tŠmŠ
louhiminen tehdŠ hyvŠŠkin syntiselle sydŠmelleni, joka on niin paatunut,
niin jŠykkŠ, ettŠ sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristŠ ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitŠhŠn me tarvitsemme. Niin, mitŠ tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! KimeŠsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hŠn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lŠpi seinŠn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimŠŠn, niin saatana kuin
minŠkin, yskimŠŠn, kšhisemaan ja pitelemŠŠn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pŠmppŠŠ mšrŠsi. Ja yhŠ tuikkeni ŠŠni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellŠ ja
jytinŠllŠ, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kŠtkettyinŠ
nahkaviilujen rykelmŠŠn. Mihin saatana joutui, sitŠ en tiedŠ, mutta
ylisniskoin kuukuilin minŠ aina alaspŠin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltŠ reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynŠrŠn leveŠllŠ nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minŠ taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspŠin, vaikka vitkalleen, ikŠŠnkuin purjehtien vanhan
variksen seljŠssŠ. Onnekseni kaikki; sillŠ ilman tŠtŠ nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasŠkki mŠskiksi maahan, koska en
levŠnnytkŠŠn enŠŠn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erŠŠn
kuusen juurelle lŠhelle paikkaa, josta olin lŠhtenyt saatanan kanssa
matkaan. VielŠ pitelin kourissani nahkalevyŠ, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: "Jukolan
veljeksille tŠmŠ, ja terveisiŠ tŠysin kourin! Mutta koska ylhŠŠllŠ
pilven juurella on nŠkyvŠ tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhŠntŠ, niin katso: loppu on lŠsnŠ hamaan siihen pŠivŠŠn saakka
koska tŠmŠ tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenŠ
pŠivŠnŠ ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenŠ". Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kŠdestŠni, ja taasen rupesi
hŠn sinkoilemaan ylšs kuuhun. -- SiinŠ matkani synkeŠ ja totinen tosi.

JUHANI. IhmeellistŠ, merkillistŠ ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nŠillŠ harharetkillŠs.

SIMEONI. €lŠ luule. Olenpa yhtŠ typerŠ kuin ennenkin.

TIMO. EhkŠ taidat konstin ja koukun. Koetappas; tŠssŠ on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitŠ vielŠ. Onpa niinkuin katselisin ryssŠn tai hebrean
kieltŠ. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessŠni
pimeŠŠ, ja olenpa jŠlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pŠŠni kŠy pyšrŠŠn, sillŠ se pŠivŠ on tullut! PŠŠni kŠy
pyšrŠŠn, sillŠ silmŠni ovat nŠhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitŠ poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! PŠŠni pyšrii, pyšrii! MinŠ olen nŠhnyt
Lusifeeruksen. Se pyšrii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessŠ. -- MinŠ olen nŠhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman! -- Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tŠmŠ on, ah, voi!

TIMO. €lŠ itke, Juhani.

JUHANI. ItkisinpŠ verta jos taitaisin; sillŠ olemmehan elŠneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitŠ tulkoon luku laulun perŠstŠ, elŠmŠ toisenmoinen, muutoin
lankee pian pŠŠllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidŠt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillŠ, ja vartokaamme pahinta peeveliŠ, ellemme
ajoissa ota merkeistŠ vaaria.

LAURI. Pahinta kyllŠ meidŠn vartoa tulee; sillŠ onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidŠn heittŠissŠnne kiekkoa aholla,
kŠyskelin metsŠssŠ, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nŠin minŠ
ihmeellistŠ unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti lšitte kurraa tŠŠllŠ aholla
pitkin tuoreita hŠrjŠnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lŠimŠyttelitte. Mutta kuinkas kŠvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. SiitŠ suuttui hŠn hirveŠsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ŠŠnellŠ: "iijaa, iijaa!" ja kohta lŠhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidŠt viskasi ruumenina ylšs ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tŠmŠ uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tŠssŠ jotain helvetin
polskaa; sitŠ ei tarvitse epŠillŠ. Kahdelta haaralta on meitŠ
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikiŠ ja pieniŠ kiviŠ
vielŠ sataa pŠŠllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pŠŠtŠ kuinka on, mutta kaikki mitŠ Simeoni on nŠhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. MitŠs puhut, mies? Teetkš tyhjŠksi taivaan tŠrkeŠŠ tointa?

TIMO. €lŠ haastele vastoin Jumalan tšitŠ ja ihmeitŠ.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kŠynyt ja nŠhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitŠ kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielŠ yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitŠhŠn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enŠŠn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettŠ loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja Šlkššn
nyt enŠŠn tulko huulilleni pisaraakaan tŠtŠ juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tŠmŠ helvetinsahti!

TIMO. VŠhŠn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemŠŠn tŠtŠ
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tŠmŠ? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikŠ saata sitŠ enŠŠn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikŠ on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tŠstŠlŠhin
toinen laki. -- Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihŠrjŠn, tuon kirotun viinapannun, ja kšlsŠn hajotan
kuin harakan-pesŠn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. MinŠ teen sen.

AAPO. Miksi hŠvittŠisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydŠ?

JUHANI. Mutta katsos tŠtŠ paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitŠ
rakentelis hŠn sillŠ, minkŠlaista terveyden vettŠ? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo syšsnyt meidŠt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin myšs monen
muun tŠmŠn pannuni kautta. Mutta siitŠ synnistŠ tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle. -- Niin, nyt pannu myttyyn ja kšlsŠ
nurin!

AAPO. MyykŠŠmme se kruunulle, joka mynttŠŠ siitŠ rahoja.

JUHANI. KyllŠ siitŠ klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttŠŠn. TŠssŠ
on kirveeni; ota kirvees sinŠ myšs, Timo, ja kŠy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lŠhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lŠhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestŠ, joka on jo kyllŠ tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitŠ saatana leivoittaa. -- Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hŠvittivŠt kšlsŠn. Mutta yšn lepŠsivŠt he
syvimmŠssŠ unessa, herŠsivŠt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiŠnsŠ varustelemaan kirkkoon. LŠksivŠt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidŠn isŠnsŠ vanha virsikirja, Simeonilla "Huutava-ŠŠni", mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lŠhemmŠs Herran temppeliŠ astun, niin tyyntyypŠ
mieleni myrsky yhŠ enemmin ja enemmin ja sydŠmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillŠhŠn kŠyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tŠŠllŠ
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveŠksi
helvetiksi, jonka ympŠri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. SentŠhden ŠlŠ, veljeni, tee enŠŠn koskaan niin. MinŠ rukoilen
sinua. Onkos tŠmŠ laitaa? Pinnata naamaansa kallista trahtššri-viinaa
yšt ja pŠivŠt, yšt ja pŠivŠt, ja juoda vielŠ makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tŠmŠ Šlkššn olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. MinŠ pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kŠydessŠmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pŠŠttŠkŠŠmme yhteisesti heittŠŠ
ainiaaksi tŠmŠ juoma, joka elŠimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielŠpŠ alhaisemmaksikin ršhkielevŠŠ harjasniskaa
saattaa se aina miehensŠ lopulta. SentŠhden tŠssŠ nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jŠŠhyvŠiskŠttŠ ja pyydŠmme hŠnen lŠhtemŠŠn meistŠ kuuksi
pŠivŠksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tŠssŠ kŠydessŠmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettŠ kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesŠ-auringon hohteessa ršhšitteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hŠnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistŠvŠllŠ sydŠmellŠ katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. VielŠpŠ sŠteili muutaman
ohikŠyvŠn otsalta niin ankara loiste, ettŠ sian katsanto siitŠ
hŠmmŠstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei myšs hŠntŠ ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nŠrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmŠnsŠ
ja nukkui. Mutta koska se hetken pŠŠstŠ herŠsi, makasi sen vieressŠ
kumppani, erŠs juomari, joka pŠissŠŠn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hŠnen vaaransa,
armahti hŠntŠ ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hŠnen
ylšs kuivalle maalle. Mutta tuon armotyšn tehtyŠnsŠ, se katseli miestŠ
hetken, irvisti pahasti ja lausui: "sinŠ kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella". Niin sika lausui, lŠksi hŠnestŠ
ršhkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina. -- Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo,
ja hyvŠ ettŠ tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillŠ musertuispa sydŠmemme
nŠhdessŠmme entisen kodon. HyvŠ myšs, ettŠ jŠŠ meistŠ kauas Toukolan
kylŠ ja vihatoverimme siellŠ. Kas kun pelkŠŠn ettŠ, jos heitŠ
kohtaisimme ja he nŠyttŠisivŠt meille pienenkin irvistyksen, minŠ kohta
karkaisin heidŠn kurkkuunsa kuin kissa. EnpŠ ole vielŠ unohtanut
lšylytystŠ, jonka heiltŠ sain, enkŠ lupaustani hirveŠstŠ kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. MeidŠn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos nšyrtyvŠt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensŠ, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistŠnpŠ heidŠn kanssaan vielŠ kŠpŠlŠŠkin, silmŠt kyyneleissŠ.
Mutta niinkauan kuin eivŠt mieli taipua tŠhŠn, vaan pŠinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minŠkin, puren ettŠ
kipenšitsee.

NŠin haastellessaan keskenŠnsŠ, lŠhestyivŠt he Tammiston taloa. SiinŠ
seisoi pihalla paljon kansaa, miehiŠ ja naisia, ja kauas kuului erŠs
ŠŠni, joka rŠknŠili: "ensimmŠinen, toinen, kolmas kerta", ja kyseli:
"eikšs kukaan enemmin lisŠŠ?" Oli se ryšstšhuuto-kauppa, jota itse
nimismies kŠytteli, istuen lŠhellŠ porrasta pienen pšydŠn ŠŠressŠ ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemŠssŠ talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tŠllaista tointa kŠytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pŠiviŠ Impivaaran
sydŠnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpŠin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tŠmŠ pŠivŠ, jota veljekset olivat pitŠneet
sunnuntaina ja jona olivat lŠhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympŠrillensŠ, nŠhdŠkseen KyšstiŠ, uskollista ystŠvŠŠnsŠ.
Mutta hŠn ei ollut tŠssŠ, hŠn kŠyskeli kaukana pellolla, kŠyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensŠ. KysyipŠ viimein
Juhani muutamalta mieheltŠ, joka seisoi heitŠ lŠhinnŠ, kuinka yhteistŠ
huutokauppaa uskallettiin pitŠŠ sunnuntaina, Herran pyhŠnŠ sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestŠ mieheen ympŠri
kaiken kansan, ja nytpŠ arvasivat veljekset asian oikean laidan.
€llistyneinŠ, ŠŠnettšminŠ ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. LŠheni heitŠ myšs joukko Toukolan poikia,
kysyivŠt heiltŠ ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidŠn almanakassaan tŠmŠ viikon kahdeksas pŠivŠ. Tuota
kuultelivat veljekset, ja Škisti loimahti heidŠn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipŠŠstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pŠŠlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hŠnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hŠn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmŠllŠ tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nŠhtyŠnsŠ Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nŠhtyŠnsŠ kipeŠllŠ sydŠmellŠ kuinka kurja
veljensŠ kelmeni ja kuinka hŠnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsŠsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sŠkenšitseviŠ iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kŠdestŠnsŠ kivelle siihen
lŠhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllŠ koetti estŠŠ tŠmŠn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tŠssŠ mitŠŠn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hŠn
ajoissa syrjŠŠn ja katseli ihmeeksensŠ veljesten ŠŠretšntŠ voimaa. Ja
voimaa niin vŠkivaltaista, sen kŠytŠnnšssŠ niin tuulispŠŠn tapaista
vauhtia eivŠt olleet veljekset ennen koskaan vielŠ osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevŠ kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitŠ
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hŠlinŠ ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikŠ sylissŠŠn kantaen,
mikŠ taluttaen kŠdestŠ pientŠ, peljŠstynyttŠ lapsukaista. VirnapŠisinŠ
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmŠt, juoksivat tuonne,
tŠnne, ja ympŠri kaikui huuto, mšry ja poru, kun Jukolan veljekset
lšivŠt ja kun Toukolaiset lšivŠt heitŠ vastaan, Toukolaiset ja heidŠn
monta ystŠvŠŠnsŠ. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensŠ joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkŠsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsŠ
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellŠ iskulla. NŠhtiin
siinŠ tapahtuvan, ettŠ kun hŠn yhtŠ lši, tŠmŠ kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hŠnen
vieressŠnsŠ. Timo lŠimŠytteli kuin uros hirsistšssŠ lŠimŠyttelee
kirveellŠnsŠ; ja kauas kuumoittivat hŠnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tŠssŠ
kahakassa. Muiden jalkoihin hŠn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hŠn
jŠlleen pian pinnisteli itsensŠ ylšs miesršykkišn alta, ja iskuja
lenteli hŠnestŠ taasen kuin ampauksia ympŠripyšrivŠstŠ raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hŠn lši ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hŠnen edestŠnsŠ pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tŠtŠ kamppausta. Kaikkialla nŠkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveŠsti huokuvia sieraimia, tuolla verisiŠ naamoja,
tŠŠllŠ multaisia kuonoja. Katso vihan synkeŠtŠ liekkiŠ heidŠn
silmissŠŠn, joka rynkŠŠ vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveŠ. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, ja kuulivat
parinan ja Šhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-yšn pimeŠssŠ metsŠssŠ.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhŠ vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tŠŠllŠkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillŠ Toukolaiset jo iskeilivŠt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten všillŠ, koska he olivat retkellŠ pyhŠŠn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensŠ juoksevan,
sieppasivat he teloja mŠeltŠ aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipŠitŠ lŠhimmistŠ aidoista ja karkasivat villittyinŠ pŠin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipŠŠt ja kanget rŠiskynŠllŠ loiskeilemaan ympŠri
miesten pŠitŠ. Ja nŠyttipŠ aina vielŠ epŠtietoiseksi ken tŠssŠ
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti lyštiin heitŠ vastaan.

Mutta lŠhestyi silloin tappelukenttŠŠ mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. LŠhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti mšlisten, Tammiston juureva Kyšsti. JykevŠ seivŠs kourassa, hŠn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrstšnŠ
pystyssŠ kuin peikon; ja iski hŠn kuin leimaus Toukolaisten selkŠŠn,
saattaen hŠirišn heidŠn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
Mšlisten ja pyšritellen silmiŠnsŠ lši hŠn peloittavasti, lši kuin
mieletšn, hullu mies; pieksivŠt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivŠt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielŠ seivŠs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivŠt veljeksetkin, lŠksivŠt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain KyšstiŠ seuraansa. Mutta Kyšsti ei kuullut heidŠn kŠskyŠnsŠ,
vaan pihalla raivosi hŠn lakkaamatta, kirkkui, Šrhenteli, ja kamoittava
oli hŠnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivŠt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellŠ; ja koska he ehtivŠt pienelle sillalle peltojen
vŠlissŠ, kuulivat he jŠljessŠŠn Kyšstin ŠŠnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nŠkivŠt hurjan miehen, seivŠs olalla, heitŠ lŠhestyvŠn
juosten, mšlisten ja heilutellen kŠttŠnsŠ ilmassa; ja pian seisoi heidŠn
edessŠŠn hirmuinen Kyšsti. HŠn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hŠnen harreat silmŠnsŠ. Et ymmŠrtŠnyt hŠnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestŠvŠ huuto:
"ŠlŠmšlšš, ai ŠlŠmšlšš!" Veljekset rukoilivat hŠntŠ kŠymŠŠn heidŠn
kanssansa Impivaaraan eikŠ lŠhtemŠŠn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hŠn seisoi yhŠ vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. €kistipŠ katsahti hŠn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
"menkŠŠt kotia nyt!" niin lausui hŠn ja kŠŠntyi heistŠ pois. YmpŠri
kŠŠntyivŠt myšs veljekset ja siirtyivŠt vastapŠiseen suuntaan. Mutta
hetken pŠŠstŠ kaikui kerran vielŠ Kyšstin sakea ŠŠni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nŠkivŠt miehen seisovan kujalla, ravistellen kŠttŠnsŠ
ja pŠŠtŠnsŠ, ja kuulivat hŠnen taasen huutavan korkealla ŠŠnellŠ:
"menkŠŠ kotia nyt!" SiitŠ riensi hŠn pois samaa tietŠ, jota oli tullut,
ja pois metsŠpirttiinsŠ riensivŠt myšs veljekset, monella heistŠ pŠŠssŠ
korkea kuhmo ja kŠsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensŠ astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jŠŠdyttŠvŠ synkeys. -- Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin pyšrtyneenŠ pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hŠnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pŠivŠnŠ, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
PirtissŠŠn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kŠynyt. He istuvat, sydŠmissŠ pimeŠ, ijankaikkinen
yš, ja alas permantoon on teroitettu heidŠn katsantonsa, vimmaa tŠynnŠ.
He muistelevat mitŠ ovat tehneet, tietŠvŠt mikŠ rangaistus heitŠ uhkaa;
he mietiskelevŠt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ŠŠnettšmyys huoneessa. ViimeinpŠ kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. MitŠ on meidŠn tekeminen
pŠŠstŠksemme kruunun kynsistŠ.

AAPO. Ah! ei ole meillŠ enŠŠn pelastuksen keinoa tŠstŠ ahdingosta, ei
tŠmŠn taivaan alla.

JUHANI. KiikissŠ olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidŠt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmŠt ummessa, vastaan mitŠ olemme ansainneet. Kruunun kŠskylŠistŠ
hŠiritsimme keskellŠ tulista tointansa, ja tŠmŠ paikka on kova; miehiŠ
lšimme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielŠkin kovempi. Noh, ehkŠ
nykŠisimme vielŠ joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpŠ kaikki
hyvŠ; tallella olemme ja syšmme kruunun surutonta leipŠŠ.

SIMEONI. Voi meitŠ poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemŠn kappaletta! MitŠs tehdŠŠn
nyt?

LAURI. KyllŠ tiedŠn mitŠ teen.

JUHANI. MinŠ myšs. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. €lŠ helsingissŠ!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterŠinen puukkoni! Verta lasken ettŠ lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemŠstŠ miehestŠ
ja uppoutkaamme sitten yhdessŠ punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! MissŠ on visapŠinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltŠ sinŠ ja pois tŠmŠ kirottu elŠmŠ! Puukko!

SIMEONI. HillitkŠŠmme hŠntŠ!

AAPO. TŠnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltŠ!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. HellitŠ, Tuomas veljeni!

TUOMAS. SinŠ istut koreasti!

JUHANI. MitŠ maksaa nyt enŠŠn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitkš
ottaa koreasti vastaan neljŠkymmentŠ paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitŠ?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. TehkŠŠmme paikalla se, joka kerran on tehtŠvŠ.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielŠ!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitŠ.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vŠhŠpŠtšiset keinot.

EERO. Merelle vesiŠ viiltŠmŠŠn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hŠnenpŠ laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. SitŠ neuvoa kŠskee vŠhŠn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkŠ jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillŠ nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vŠhŠnpŠ tarvitsee meidŠn peljŠtŠ hŠnen hampaitansa. SotavŠkeen
marssikaamme vŠrvinkiŠ ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tŠmŠ keino on
jyrkeŠ, mutta ehkŠ paras tŠssŠ kilakassa. Niin, lŠhtekŠŠmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveŠn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesŠkaudet Škseeraa ja rikeeraa. TŠtŠ pykŠlŠŠ voimme harkita, muistaen,
ettŠ kruunu pitŠŠ poikiensa puolta.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lŠikistŠ monta hurjapŠŠtŠ poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkiŠ, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pŠŠhŠn ropsia isŠntŠŠnsŠ vŠhŠn selkŠŠn, ja siitŠpŠ olis kŠynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla Škkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tŠmŠhŠn pelasti miehensŠ. -- Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isŠmme setŠ, Kyršn sotaan, jossa
viissyltŠinen hirsi veressŠ uiskenteli; sotaan kuoli myšs oma setŠmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tŠssŠ kŠynyt monen muun sekŠ
heimolaisen ettŠ naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tŠŠllŠ ihmispetojen keskellŠ. TŠytyy itkeŠ. Niin, siellŠ on parempi
kuin tŠŠllŠ. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nŠin saatat meidŠt kaikki pusertamaan kyyneleitŠ.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidŠn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvŠŠn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkŠŠn veljen silmŠ. -- Mutta ilta pimeni, yš tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvŠŠn uneen. -- Seuraavana
pŠivŠnŠ tuumiskelivat he vielŠ, aprikoitsivat hiessŠpŠin mikŠ keino
heidŠt parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidŠn silmŠnsŠ
ulkona pirtin ympŠrillŠ, huomatakseen jo matkanpŠŠstŠ jos lŠhestyisi
heitŠ kruununvoimia. Niin he tŠhtŠilivŠt ja tuumiskelivat; ja kasarmi,
vaikka kyllŠ kamoittava, nŠkyi heistŠ kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
SentŠhden pŠŠttivŠt he lŠhteŠ miehissŠ matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vŠrvinkiŠ kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pŠivŠ nousi,
alkoivat he pitkŠn vaelluksensa likistyvŠllŠ sydŠmellŠ, synkeŠllŠ
mielellŠ. Astuivat he eteenpŠin, muistelematta, ettŠ siinŠ hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljŠssŠ,
ensin Jukolaan pŠin, aikeissa pyytŠŠ nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidŠn elikkonsa ja pitŠmŠŠn vŠhŠn pirtistŠ huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittŠen heitŠ vastaan. Veljekset tuosta hŠmmŠstyivŠt,
arvellen hŠnen retkensŠ koskevan heitŠ. Olivat he jo melkein juosta
metsŠŠn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestŠ
heitŠ milloinkaan kiinni saisi. Mutta vŠŠrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympŠri pitŠjŠŠ. Ja olipa hŠn
oiva mies; uljas, ylevŠ ja iloinen aina. Jukolan veljeksistŠ ja heidŠn
elostansa metsissŠ hŠn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hŠn heidŠn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensŠ. Mutta nyt, ehdittyŠŠn heidŠn kohdallensa, rupesi hŠn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljŠssŠ?

JUHANI. EdessŠmme on pitkŠ matka.

NIMISMIES. Helvettiinkš sitten mennŠŠn? HŠh?

JUHANI. Tahdotteko meistŠ mitŠŠn?

NIMISMIES. MitŠhŠn olis teillŠ annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyŠ vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmŠnne kyrŠilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettŠ vasten
naamaa, niin ehkŠ sydŠmeni vŠhŠn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissŠ rikeeraa?

JUHANI. MinŠ kysyn teiltŠ yhtŠ paikkaa: Nouseeko siitŠ kruunun asia?

NIMISMIES. MistŠ?

JUHANI. Hm. SiitŠ, siitŠ.

NIMISMIES. MistŠ, sinŠ takkutukkainen kšntti? MistŠ?

JUHANI. Tuosta kŠrhŠmŠstŠ Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispŠivŠinen leikki? Jahah! siitŠpŠ nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. KiitŠ onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinŠ!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielŠ
hŠnen kirjoituspšytŠnsŠ, aatelkaas sitŠ paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitŠhŠn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmŠrtŠmŠŠn mikŠ siitŠ pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidŠt perii, ja sentŠhden olemme myšs valinneet peevelin
onnen osan. TietŠkŠŠt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mŠkiŠ ylšs ja alas, ettŠ santa soi. SiellŠhŠn on viimeinen sola, jonne
hŠdissŠ ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitŠ ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennŠŠn! ja onneton hŠn, joka tahtoo nyt tietŠmme teljetŠ; sillŠ kruunu
tarvitsee miehiŠ, sota on tekeillŠ, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tŠmŠn maailman, poikki
tŠmŠn maailman kuin nahkiaisen; ja vŠhŠltŠ etten itke tŠssŠ murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiŠni. Parolaan
marssitaan! SiellŠ on miehiŠ kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te pšllšt ja pškšt! heittŠisittekš oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lŠhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellŠ kuin louhia vŠstingissŠ vuorta; ja
toiseksi, niin HŠmŠlŠisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nŠhdŠŠn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vŠstingissŠ! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitŠ sinne mielisitte kiskoa kilisevissŠ
kahleissa. Ja mistŠ syystŠ? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitŠ ettŠ su'imme vŠhŠn selkŠŠn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitŠ Šrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpŠ mielitŠŠn tehdŠ tŠstŠ kruunun asia, tehdŠ "kŠrpŠsestŠ hŠrkŠnen",
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tŠrkeŠmpiŠkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettŠ saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielŠ usko, niin ovathan tŠssŠ kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitŠ on meillŠ kovin huono puoli; mutta ei pidŠ heidŠnkŠŠn pŠŠsemŠn
ilman "maksa pois lakkarista". Onpa tŠŠllŠ kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielŠ ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh! -- Mutta jos Toukolaisistakin
selkiŠisimme, niin onhan meillŠ tŠssŠ aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopŠivŠ: lukukinkeri-pŠivŠ. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: "kŠvishŠn tŠmŠ elŠmŠ laatuun ilman yhtŠ pŠivŠŠ
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripŠivŠŠ", sanoi hŠn. Ja sanoipa hŠn
vielŠ: "ei se kipu, mutta se hŠpy", niinpŠ kerran ikŠŠn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hŠnen kamaransa oli pahoin pehmitetty. --
Mutta kuinkas kŠvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hŠnen pšydŠn alle istumaan kuin ukulin, ja tŠmŠn nŠki hŠnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nŠki ja pyšrtyi tyttš-rŠŠsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perŠstŠ rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielŠ uhkeammin, ja viheljŠisenŠ hevosnylkyrinŠ kuoli hŠn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pŠŠ,
ei totisesti, vaan olipa hŠn viisaimpia, vikkelimpiŠ nuoria miehiŠ,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-Šiti tyrkŠnnyt kirjan hŠnen kouraansa
alusta alkain, ja siitŠpŠ lukupŠivŠ hŠnelle tuli kauhistuksen pŠivŠksi.
Ja onkos tŠmŠ laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevŠ kuin
havutukki, ja leveŠposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipŠ
juuri niitŠ hyvŠlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinŠn, peljŠstyi kuin lammas. Niin hirvittŠvŠ on
tŠmŠ pŠivŠ, tŠmŠ hioittava pšllytysjuhla. Ja kerranpa, tiedŠmme,
saattaisi provasti vŠkivoimalla meidŠtkin sinne ja sieltŠ hŠpeŠn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nŠistŠ meidŠt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nŠistŠ nyt otamme ainiaaksi hyvŠsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielettšmŠt oinaat, mitŠ hulluuksia hankittekin! Noh,
menkŠŠt, menkŠŠt, astukaat pŠŠlle niin kauas kuin kestŠŠ kruunun
santaista sarkaa. MitŠ riivattuja on minun tekemistŠ kanssanne?
Kuittihan on rŠtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te kšllit!
Kuitti! ja suljetut ovat myšs Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pŠivŠnŠ, jona ottelus tapahtui, koska nŠin ettei mennyt siinŠ
henkiŠ. Uhkailivatpa roistot kerŠjŠnkŠynnillŠ, ja kuitenkin olivat he
keittŠneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minŠ myšs,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrŠt; sillŠ onpa minulla heissŠ monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitŠ kovaan kiikkiin. SentŠhden ovat he
nyt vaiti ja pitŠvŠt koreasti hyvŠnŠnsŠ mitŠ ovat saaneet. MitŠ koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpŠ: onko hŠn teitŠ
kiristellyt nŠinŠ viimeisinŠ aikoina?

AAPO. SitŠ ei hŠn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllŠ.

NIMISMIES. EikŠ tee hŠn sitŠ milloinkaan enŠŠn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tŠmŠn? Kukahan muu kuin tuo meidŠn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hŠnen, te kiittŠmŠttšmŠt peijoonit,
yrittelevŠn riivattuja teitŠ kohtaan. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta onpa minua
hullua vŠhŠn miellyttŠnyt tuo sudenpoikasten elŠmŠ. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin myšs provastimme puolesta; sillŠ hŠn on
tullut ymmŠrtŠmŠŠn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtŠŠn
vaaraa, pojat, ei yhtŠŠn, vaikka tarvitsisittekin kšniinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkŠŠt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minŠ. Jaa, jaa, vasemmalle kŠŠntymys nyt vaan, vasemmalle kŠŠntymys ja
kotia mars, sinŠ Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jŠŠkŠŠt
Herran nimeen. -- Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hŠn ohjaksista, ja travia pisti eteenpŠin taasen
nimismiehen, koko pitŠjŠssŠ tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivŠt rŠikkynŠllŠ; tŠrŠhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidŠn jŠljessŠnsŠ. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressŠ kuin seitsemŠn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitŠ heidŠn piti aatteleman
kaikesta tŠstŠ, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perŠŠn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellŠ.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nŠimme
hŠnen Kuokkalan korvessa Šitimme ja kylŠnvŠen kanssa!

JUHANI. MitŠ sinŠ, Aapo, aattelet tŠstŠ nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hŠnen luulisin ja ettŠ hŠn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskŠŠmme vahtia, sillŠ herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. SeiskŠŠmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. HŠnellŠ
on peeveli nahassa, hŠn koettaa vietellŠ meitŠ paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hŠn meitŠ narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehiŠ seurassa, koska
tiedetŠŠn, ettei ole vŠhillŠ voimilla iskettŠvŠ Jukolan sarjaan. HŠn
tulee ja korjaa meidŠt koreasti talteen, jos hŠntŠ varromme.

JUHANI. HŠ, niinhŠn minŠkin aattelen. HŠn on pyynnissŠ, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hŠn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveŠtŠ, josta ei enŠŠn kasarmikaan meitŠ vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsŠŠn! MaantieltŠ pois, pojat!

AAPO. Ah! mikŠ on nyt tehtŠvŠnŠ?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tŠssŠ on seitsemŠn valmista metsŠsissiŠ.
Mutta koettakaamme olla niin sieviŠ, niin armeliaita ryšvŠreitŠ kuin
mahdollista, pyytŠen aina ensin koreasti nŠlkŠmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvŠllŠ helli, niin vŠkirynnŠkšllŠ tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. MennŠŠn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitŠ haastelet!

AAPO. Ah! missŠ on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillŠ! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinŠ hurja hullu! Ennen astelen tŠstŠ Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean syšmŠŠn ryšvŠrin leipŠŠ. SinŠ villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletšntŠ leikkiŠ? MitŠ pitŠŠ
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tŠmŠ hetki on kiertŠnyt pŠŠni pyšrŠŠn, ja enhŠn
juuri tiedŠ mitŠ puhun ja teen. NimismieshŠn tŠssŠ oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestŠni aikoja mennyt,
aikaa siitŠ on, aikaa! Tuonne hŠn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hŠn katosi savuun, ja keskellŠ
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitŠ on niin pitkŠ aika,
niin pitkŠ!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. MitŠ nyt, mitŠ nyt?

TUOMAS. Te nŠette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hŠn istuu.

LAURI. MitŠ siinŠ silmiŠsi vŠŠntelet ja pŠŠtŠsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! KiitŠ ettŠ on aivosi eheŠ.

TUOMAS. Niin, niin, hŠn peitelkššn ŠskšistŠ tyhmyyttŠnsŠ niinkuin hŠn
parhaiten taitaa. Mutta mitŠ helvettiŠ tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. MinŠ en tiedŠ.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehŠn tuota vielŠ varmaan tiedŠ oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitŠ kohtaan.

LAURI. MinŠ uskon toisin, sillŠ katselinpa hŠntŠ tarkasti silmŠterŠŠn,
ja siinŠ ei vilahdellut vilppiŠ. Ja harkitkaas. Miksi olisi hŠn tullut
ilman miesvoimia aina tŠhŠn asti, vaikka hŠnen tiellŠnsŠ on mškkejŠ ja
kyliŠ? Miksi kulkisi hŠn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hŠnellŠ on vŠhemmin avun toivetta kuin suurista kylistŠ, jotka hŠn
on heittŠnyt jŠlkeensŠ? Kummallista! Viertolasta palaisi hŠn taasen
takaisin tŠmŠn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiŠmme. Hulluuksia! EihŠn mallaa tŠmŠ yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minŠkin, mutta eipŠ siinŠ kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pŠin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jŠrki sen on osoittanut. Ja onpa meillŠ
pelkoon syytŠ. Rikoksemme on lain silmissŠ suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystŠvŠllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltŠ, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitŠ nyt tekisimme?

EERO. TehkŠŠmme nŠin: kŠykŠŠmme kotia kerran vielŠ, mutta ŠlkŠŠmme
viipykš hetkeŠkŠŠn pirtissŠ, vaan heittŠkŠŠmme telkeŠmŠttŠ sen ovi, joka
nŠyttŠŠ niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kŠtkšssŠ Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellŠ oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tŠhtŠellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiŠmme. Jos nyt tŠmŠn ajan kuluessa lŠhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitŠŠn ilmestyisi noin kolmen yšn
ja pŠivŠn mentyŠ, niin kaukana on meistŠ kaikki vaara.

TUOMAS. SiinŠhŠn neuvo ja hyvŠ.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. KŠŠntykŠŠmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

LŠksivŠt he kŠymŠŠn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivŠt he linkun ovelta pois,
kiipesivŠt ylšs vuorelle ja kŠtkivŠt itsensŠ tarkoin, mikŠ mukavaan
kallion halkeemaan, mikŠ nŠreitten verhoon vuoren penkereille. SiellŠ he
venyivŠt, teroittaen kiehtovan silmŠnsŠ alas kohden pirttiŠ, ympŠri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsŠn rantaa. SiellŠ he lepŠsivŠt,
pitivŠt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: sšivŠt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lŠhteestŠ, joka
vuoren harjulta kumpuili ylšs ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietŠ. Hauskasti siinŠ pieni puronen lirisi pŠivŠn pitkŠn
kestŠessŠ, lirisi kestŠessŠ kuutamoisen yšn, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pŠivŠnŠ aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kŠvivŠt pirttiinsŠ, iloiten
sydŠmissŠŠn, koska nŠytti, ettŠ oli heidŠn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielŠ ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmŠilivŠt yhŠ varoten akkunasta ulos. SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ
lŠhetettiin vakooja ulos, lŠhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttŠ
lujaa. Vuorokauden viipyi hŠn kylissŠ ja taloissa, ja koska hŠn palasi,
nŠhtiin hŠnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissŠ
honkaisen pšydŠn ympŠrille, ja Aapo, istuen itse pšydŠn pŠŠssŠ, rupesi
kertoilemaan veljillensŠ mitŠ oli kuullut.

AAPO. Veljet! hŠn on verraton mies, tuo meidŠn vallesmanni; hŠn on
tehnyt niinkuin hŠn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pŠŠssŠ millŠ korkea
kuhmo, millŠ pahoin irvistŠvŠ reikŠ, eivŠt hiiskahda lainkŠymisestŠ
sanaakaan, eivŠtkŠ oman kŠden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hŠnen
hirveistŠ uhkauksistansa kaikki tŠmŠ. Ja mitŠhŠn nyt tuumiskelee meistŠ
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillŠ
hŠn on pŠŠttynyt uskoon, jota nimismies hŠnelle on vakuuttanut, ettŠ
kova leikki meitŠ kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielŠ: Koska tuo HŠrkŠmŠki, oiva ŠijŠ ainakin sentŠŠn,
jutellessaan erŠŠnŠ pŠivŠnŠ provastin kanssa, oli myšs meistŠkin jotain
maininnut, sanonut, jšrŠhtŠen: "kukas tietŠŠ vaikka tulisi pojista vielŠ
oikein jupisteerit", niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettŠ suuri olis
hŠnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettŠ Jukolan
veljekset kerran astuisivat hŠnen eteensŠ, lukien vŠlttŠvŠisesti sisŠltŠ
ja nuot kymmenen kŠskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hŠn
lausunut sulavan lauseen. TŠmŠn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistŠ on Tammiston Kyšsti, joka ei
koskaan naura eikŠ valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinŠ kunnon mies, rynkŠisinpŠ sun tŠhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nŠhkŠŠmme siis, etteivŠt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tŠssŠ myšs
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyyntššmme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hŠntŠ ilman nŠrŠŠ hyvŠn sydŠmen
ja jŠrjen suoralta kannalta, nousee, tiedŠn minŠ, edessŠmme ankaraan
arvoon. HŠn on kiivas, mutta oikea Herran viinamŠen mies, ja
sanomattoman paljon on hŠn jo tehnyt seurakunnallemme hyvŠŠ. Kumonnut on
hŠn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hŠnen entisen
jalkasiippansa on hŠn pakoittanut kŠymŠŠn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hŠn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitŠ on hŠn tahtonut, puuhaten
meidŠn tŠhtemme? MeitŠ kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hŠn meidŠt
jŠttŠnyt, mutta lausuu kuitenkin meistŠ niin ihanan toivoituksen, ettŠ
sydŠn likistyy sitŠ muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpŠ miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pŠŠhŠn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kŠvisimme nyt tŠrkeŠŠn toimeen, siitŠ heltimŠttŠ
ennen kuin tyš on pŠŠtetty!

JUHANI. MinŠ ymmŠrrŠn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitŠ
heltimŠttŠ ennen kuin olemme kukon hŠnnŠn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pŠŠtŠmme jotain, ja kerran pŠŠtettyŠmme, sen teemme myšs, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pŠŠ kova, kohden kova, mutta lšytyypŠ
siinŠ kuitenkin yhtŠ ja toista, yhtŠ ja toista hyvin nŠrkkiŠkin
vŠrkkiŠ. EnkšhŠn jokapŠivŠisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tyttš-rŠŠsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydŠntŠni tŠmŠ puhees, miehuutta ja jŠrkeŠ
tŠys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kŠymme
juoneen, ikenet irvissŠhŠn siinŠ pinnistelemme. Mutta asiaa kŠskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillŠ tŠmŠ pykŠlŠ on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltŠ kielletty hedelmŠ.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! SittenhŠn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkŠ kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietŠŠ kuinka tŠŠllŠ pojan pŠŠhŠn
mŠllŠhtŠŠ. SitŠ ei tiedŠ muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillŠ on niin kovat pŠŠt.

Meni taasen muutama pŠivŠ, ja erŠŠnŠ iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pŠŠtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyŠ olkoon aapiskirja pŠŠssŠni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minŠ surkuttelen; hŠnellŠ on vielŠ kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. €lŠ yhtŠŠn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinŠ opit aapiskirjas kahtena vuotena, minŠ siis neljŠnŠ. Niin,
kŠrsimystŠhŠn siinŠ vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rŠtingistŠ joukon pŠiviŠ pois,
kokonaisen vuoden. -- Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinŠ lasketaan, ja liemenŠ on aapiskirja ennen kuin on
se pŠŠssŠmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitŠ!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minŠkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pieniŠ kiviŠ ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvŠ ja laupias meitŠ kohtaan, ettŠ oikein tulee hŠntŠ
armo. Mutta mistŠ saavutamme sievŠn ja suopean opettajan?

AAPO. YhtŠ siinŠkin tuumiskellut olen. MinŠ katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terŠvŠ pŠŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta kiitŠ Jumalaa
tŠstŠ lahjasta ja siirry meistŠ muutamaksi viikoksi maailmalle,
evŠskontti seljŠssŠ ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. HŠn on taitava mies, ja minŠ
tiedŠn, ettei hŠn sinulta kiellŠ opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hŠnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinŠ, opittuas tavallisen lukumŠŠrŠn tŠrkeimmŠt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitŠ.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitŠ. Hm. Eero? Mutta ŠlŠ tule
sentŠhden ylpeŠksi, Eero; sen minŠ sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kŠykššn hyvillŠ esimerkeillŠ opetuslastensa
edellŠ, muistaen ankaraa tilinteon pŠivŠŠ, koska hŠnen tulee sanoa:
"tŠssŠ, Herra, olen minŠ ja ne, jotkas minulle annoit".

JUHANI. Kas, kas, joko pistŠtti? Mutta laita on tŠmŠ: sinŠ opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ŠŠnettŠ kuin ahven, koska tahdon, ja minŠ
luen sinun edessŠs aina tahtoni mukaan. SiinŠ se on. KyllŠhŠn me sinun
kuranssissa pidŠmme; sen tiedŠtkin. Mutta kŠypŠ tuo keino ehkŠ laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielŠ on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ tŠstŠ keinosta!

AAPO. Eero, mitŠ aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kŠy pŠisin, kŠy epŠilemŠttŠ. -- Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestŠŠ. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemŠn miehen voimalla. Niin, pšllistyypŠ silmŠnne ja kummastellen
katselette minua. SitŠ en ihmettele. Mutta aatelkaas perŠŠn: elonkemomme
tŠŠllŠ sydŠnmaassa kŠy vaikeammaksi pŠivŠ pŠivŠltŠ; harvoin tŠŠllŠ
kuulemme enŠŠ kontion vihellystŠ ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestŠmme ylšs. VielŠpŠ huomaamme toisen asian, huomaamme, ettŠ "yksin
ei ole miehen hyvŠ olla". NiinpŠ kerran mietiskelemme; mutta pysykššn
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erŠmaassa, joka tuskin voi
tŠyttŠŠ oman kurnailevan maarunsa, saati vielŠ vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tŠmŠ
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vŠhitellen pirttimme ympŠrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielŠ muitakin
huoneita aina tarvetta myšten. Ja niin on meillŠ aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymŠkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pŠivŠ, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tŠssŠpŠ
ihanasti niitut viherjšitsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lŠhestyy meitŠ metsŠstŠ ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillŠ on jo
entisestŠŠn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyŠ muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tŠmŠ aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enŠŠn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillŠ silloin yhtŠ yšrinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitŠŠn
nŠkyvŠŠ muutosta ei ole vielŠ tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettŠ on meillŠ yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On myšs silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissŠ, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva HŠmeen tyttš. Tyšhšn ja toimeen, veljet! Tyšhšn
kaikin voimin; sillŠ tŠmŠ elŠmŠ maksaa tŠmŠn vaivan, ja ihmiskunta,
nŠemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minŠ,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hŠn, joka "alati vŠŠryyttŠ
kŠrsii", hŠn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitŠ kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestŠni ollut heillŠ hieman syytŠkin. Kuinka
hyvŠŠnsŠ, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jŠlleen
rakentaa, jos vaan tŠyttŠ pŠŠtŠ niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tŠssŠ ajan, niinkuin on tapa tŠŠllŠ sŠŠllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vŠhŠn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitŠ katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pŠivŠ. Tosin maksoi tŠmŠ meille paljon, maksoi tyštŠ ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nŠitŠ ei tŠŠllŠ milloinkaan toukoa
tehdŠ. Ja huomatkaat, asettakaat selkeŠsti sielumme silmŠn eteen, mikŠ
on voittomme viimein: Me olemme miehiŠ, ystŠviŠ kaikkein kanssa, taloja
on meillŠ kaksi, tuleva aikamme aina "HyvŠn toivon niemi", ja hautamme
tuolla elŠmŠn hŠmŠrŠisellŠ rannalla ei nŠytŠ meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeŠksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinŠ puhut ja oikein, ja minŠ suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hŠntŠ, sillŠ tŠmŠ asia on mahtava, se synnyttŠŠ elŠmŠmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. MinŠ suostun!

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitŠ, ja elomme valkenee. MinŠ suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. MinŠ suostun myšs sillŠ otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enkš tekis samoin minŠ, teidŠn kurja vanhin veljenne? MinŠ
suostun, ja onnen pŠivŠksi kutsun aina tŠmŠn pŠivŠn. Olihan meitŠ jo
lŠhestyŠ kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pŠrinŠ, mutta
nythŠn seisomme kaukana kaikista nŠistŠ, keskellŠ kotometsiemme kohinaa.
NiinpŠ sydŠn-yšnŠ meidŠn taivaamme Škisti valkeni, ja tŠmŠ valkeus, niin
toivokaamme, vielŠ poistaa kaikki pilvet ja "Jumalan kynttylŠt loistaa",
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitŠ kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme myšs mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ he lŠhettivŠt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensŠ, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljŠssŠ, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lŠksi hŠn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensŠ kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidŠn pirttinsŠ ympŠrillŠ. PŠivŠ
pŠivŠltŠ lisŠŠntyi siihen yhŠ enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyŠ
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankŠŠpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinŠ olevan kyllin kylvš-alaa seitsemŠn miehen elannoksi,
siirtyivŠt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kŠŠrittynŠ sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympŠri, ja rytinŠllŠ kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettŠviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he ylšs kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jŠljessŠ; ja kuudella lujalla olkapŠŠllŠ lepŠsi jykevŠ hirsi.
Mutta tultuansa ylšs tšyrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinŠllŠ, ettŠ maa tšmŠhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidŠn niittunsa korven
rannalta yhŠ kauemmas pŠivŠŠn pŠin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki myšs ahkerasti tyštŠ oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hŠnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hŠn kotiansa tyhjillŠ
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lŠksi hŠn taasen, seljŠssŠ
tŠytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lŠksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lŠheni, ja veljekset heittivŠt sekŠ
pellot ettŠ niitut lepoon seuraavaksi kevŠŠksi ja riensivŠt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensŠ. Syksyn koleissa metsissŠ he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristŠ niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinŠsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestŠ
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiŠnsŠ. IhmeteltŠvŠn
kerkeŠsti oli hŠn oppinut. SelvŠsti luki hŠn sisŠltŠ, ja aapiskirjan
taisi hŠn ulkoa kannesta kanteen, niinmyšs vŠhŠnkatkismuksen. -- Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. SiinŠ opettajana istui Eero
ja oppilaisina hŠnen veljensŠ, jotka yhdestŠ suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. YhdestŠ suusta he huusivat,
ja mŠikkyi avara pirtti. TyšlŠstŠ ja tuskaa tŠynnŠ oli heille tŠmŠ tyš,
tuskaa tŠynnŠ alussa varsinkin; surkeasti siinŠ puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jŠrisi
hŠnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hŠnen rinnallansa, sai
hŠneltŠ monta vihaista nyrkin tyrkkŠystŠ, kun taasen nyškŠhteli alas
kurjan pŠŠ. -- Kiusoitti myšs veljeksiŠ, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pisteleviŠ kompasanoja. Oli hŠn jo saanut veljiltŠnsŠ monta
varoitusta, mutta mielensŠ viehŠtti hŠntŠ.

Kerran erŠŠnŠ talvisena pŠivŠnŠ, kun ŠkeŠ pakkanen oli ulkona ja taivaan
etŠiseltŠ reunalta paistoi melkein sŠteetšn aurinko, istuivat veljekset
pirtissŠnsŠ tŠydessŠ puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidŠn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tŠllŠ
erŠllŠ toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmŠinen aapiston kirjain ja Ö sen viimeinen. "A ja
Ö, alku ja loppu, ensimmŠinen ja viimeinen", seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niinkšhŠn koskaan olette kuulleet tai nŠhneet
viimeisen ensimmŠisenŠ, Ö:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on Škisti parven esimmŠisenŠ
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat ylšs niinkuin hunššrillŠ ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isŠllisyyttŠ kohden, vaikka
tapahtuukin se vŠhŠn ympyrjŠisillŠ silmillŠ. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidŠn tekemistŠ nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. YmmŠrrŠnkš tarkoitukses? MinŠ pelkŠŠn ettŠ ymmŠrrŠn. Mutta opeta
nyt meitŠ koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, €ffŠ, Kee...

JUHANI. "Ventta holl!" MinŠ poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennŠ alusta alkaen kerta vielŠ.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. "A, P, C ummee nŠlkŠpuuroo". MitŠ ymmŠrretŠŠn sillŠ lauseella,
Juhani? Taidatko selittŠŠ sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitŠ pohdin. LŠhtekŠŠs vŠhŠn kanssani ulos, te
muut; sillŠ meillŠ on keskusteltavana tŠrkeŠ asia.

Niin hŠn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hŠntŠ; ja vŠhŠn
levottomalla sydŠmellŠ rupesi nyt Eero arvelemaan, mitŠhŠn tarkoittaisi
tŠmŠ heidŠn siirtymisensŠ ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hŠijyŠ kompahimoa, joka
saattoi hŠnen ilvehtimŠŠn, aapiskirja kourassa, ja tekemŠŠn pilkkaa ei
ainoastaan heistŠ, vaan myšs Jumalasta ja hŠnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hŠnen ansainneeksi vakavan pieksiŠissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. IskivŠtpŠ poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillŠ
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. SiinŠ Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pŠŠstyŠnsŠ viimein, katsoi hŠn ympŠrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitŠ sievŠsti,
junkkari, ja muista tŠtŠ lšylytystŠ, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tŠstŠlŠhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kŠynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. SillŠ "paha on viimein pilkkaajan palkka", sen voit tietŠŠ. Ota
kirjas, sanon minŠ, ja opeta meitŠ jŠrkevŠllŠ ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. €lŠ pure hammasta, vaan istu kiltisti jŠlleen tuohon pšydŠn
pŠŠhŠn ja tee niinkuin kŠskemme. Tee se ilman yhtŠŠn murinata, muutoin
keikkuu vielŠ ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin Šsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensŠ kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ŠŠnellŠ ja kyrŠŠvillŠ silmŠniskuilla. Ja
niinpŠ jyrkeŠ henki Impivaaran koulupšydŠn ŠŠressŠ vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessŠ muutaman pŠivŠn, lievitti jŠlleen Eeron ŠkeŠn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiŠkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidŠn tyšnsŠ, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


KesŠ tuli ja tyš vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivŠt ja
ŠjestelivŠt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tŠmŠ raatamisen jŠrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tŠyttŠŠ kaikki arkiopŠivŠt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidŠn omettansa, heidŠn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhŠ avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidŠn edessŠŠn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mŠttŠŠllisenŠ,
mutta heinŠŠ tuottavana. Tuli tuosta kylvšn-aika; silloin myivŠt
veljekset lohon metsŠstŠnsŠ taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynnšriŠ ruista hŠn kylvi
sen pšllyŠviin sarkoihin. SiitŠ kohosi pian terŠinen oras ja viherjšitsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivŠt vŠikkyvŠŠn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivŠt unohtaneet talven tarpeita; olivat he myšs
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripŠŠn
sonnin. Ja loppui tyš ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepŠsi
kinosten alla, mutta pirtissŠ jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla pšydŠn ŠŠressŠ. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidŠn taitonsa karttui, vaikka vŠhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisŠltŠ, ja kŠvivŠt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jŠmŠten ja hšristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivŠt he myšs viimein toinen toisensa jŠljessŠ:
ensimmŠisenŠ Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistŠ vielŠ tyšskentelivŠt Juhani ja Timo. Lopultahan
pŠŠsi myšs Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielŠ
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
LeikkelipŠ hŠnen sydŠntŠnsŠ, ettŠ hŠn oli viimeinen mies; mutta eihŠn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja tyš. SisŠltŠ
luki hŠn ehkŠ selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hŠnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pŠŠttivŠt nyt muutaman
pŠivŠn jouten elŠŠ, katsoen iloisesti taakseen lŠpipŠŠstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kŠdessŠ he hiihtelivŠt ympŠri metsiŠ; ja kaatoi heidŠn
luotinsa valkeaturkkisen jŠniksen lumisen nŠreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmŠstŠ kšmpelšnŠ, hšyhenet pšrršssŠ, istui kuusen
partaisella oksalla synkeŠn korven ja jylisevŠn nummen rajalla. -- Mutta
pirtissŠ istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen pšydŠnpŠŠssŠ
hikeŠ, aapiskirja kŠdessŠ. Kovin ŠkeŠnŠ ja tukkaansa repien hŠn
hieroskeli jykevŠlehtistŠ kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettŠ hŠn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitŠ vuodattaen, Škisti
rynkŠsi rahilta ylšs, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykŠinen paita. Niin hŠn tuolloin, tŠllšin iski
kyntensŠ tukkiin; sillŠ suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hŠn taasen pšydŠn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpŠ, tullessa kevŠŠn, oli hŠnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeŠsti katsahtaen painoi hŠn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenŠ alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kŠvivŠt nyt veljekset rakentamaan riihtŠnsŠ; perustivat
sen kappaleen matkan pŠŠhŠn pirtistŠ, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsŠt ja niitut viherjšitsivŠt ja ruis teki terŠŠ, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesŠvaatteessansa nŠhtiin luonto,
tuoksuen heilimšitsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli Škisti viskautui pohjoseen, sieltŠ liehtoi hŠn
tuimasti pitkŠn, suvisen pŠivŠn ja saattoi ilman viileŠksi, koleaksi.
VŠsymŠttŠ hŠn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hŠn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ŠŠnetšn ja kylmŠ tŠmŠ yš, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmŠllŠ yšn tekoja, hyyrteistŠ, jŠŠtynyttŠ laihopeltoa. Astuivat myšs
veljekset varhain pirtistŠnsŠ ulos, huomasivat kamostuen hallan
hŠvitystyšn, ja synkeŠksi kŠvi heidŠn mielensŠ. Kahden, kolmen pŠivŠn
pŠŠstŠ nŠkivŠt he tuon ennen mehevŠn laihon valkeana, kuihtuneena
edessŠnsŠ.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jŠljellŠ,
mutta tŠhkŠpŠŠ keikkuu siinŠ kuivana, ilman ydintŠ ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltŠ tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tŠŠllŠ jo
on metsien otus. NiinhŠn kuin ilvekset me samosimme menneenŠ syksynŠ
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. MikŠ on siis tehtŠvŠnŠ? EmmehŠn vielŠ juuri nŠin heitŠ
peltoamme, jonka me hiellŠ ja vaivalla valmistimme ahon jŠykŠstŠ
kamarasta.

TUOMAS. SitŠ emme tee, vaan syksyllŠ kylvŠmme peltomme taas, tietŠin
ettŠ vaihtelee tŠŠllŠ hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettŠ pŠŠltŠ
iskein hallattomia lšytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kŠyvŠn tervehtimŠŠn meitŠ ehkŠ jokaisena kesŠnŠ,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. NiinpŠ kaiketi. SentŠhden, jos mielimme tŠstŠlŠhin sŠilytellŠ
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinŠpŠ taasen
lyšmme kaksi yhdellŠ iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidŠn
tehtŠvŠ, jos tahdomme tŠnne sydŠnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lŠksivŠt he erŠŠnŠ pŠivŠnŠ alas suohon sitŠ
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvŠn,
ja siihen johdattivat pienempiŠ molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinŠ
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesŠnŠ poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he tyšskentelivŠt monta raskasta pŠivŠŠ varhaisesta aamusta
myšhŠiseen iltaan. Ja ojitettuna nŠhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pŠivŠ pŠivŠltŠ kŠymŠŠn aina
kuivemmaksi. -- Mutta kylvš-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras. -- Talvensa viettivŠt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vŠhŠkatkismus
tarttunut heidŠn muistoonsa. Mutta eivŠt pysŠyneet vielŠ Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhŠ eteenpŠin kohden katkismuksen loppua.
NŠlkŠisellŠ vatsalla istuivat he monta pŠivŠŠ kirjansa ŠŠressŠ; sillŠ
huonosti oli otus karttunut menneenŠ syksynŠ, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidŠn aikansa pyyntiin. He kyllŠ retkeilivŠt metsissŠ nytkin,
hiihdellen ympŠri, mutta tiukka oli heidŠn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherjšitsevŠ kesŠ, ja reheŠnŠ kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli Škisti pohjoseen kŠŠntyi, sieltŠ
liehtoi hŠn tuimasti pitkŠn kesŠpŠivŠn, kunnes hŠn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ŠŠnetšn ja kylmŠ oli yš, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittŠen kuoloa kylmŠŠ. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistŠnsŠ ulos ja katselivat
kauhistuen hŠvitystŠ vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
Šsken viherjšitsevŠ laiho. Tuumiskelivat miehet mitŠ nyt tehdŠ ja mihin
keinoon ryhtyŠ, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivŠt hallan nousevan heidŠn
pelloillensa. Niin he pŠŠttivŠt, ja mšyrŠilivŠt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesŠn, nŠhden usein mieltŠ synkistŠvŠŠ nŠlkŠŠ.
Oli silloin tyšpŠivŠ raskas; vŠsyneinŠ kŠyskelivŠt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympŠršitsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinŠ veljeksillŠ uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesŠkylvšŠ varten tulevaksi kevŠŠksi. Mutta
metsŠotuksen karttumista oli kovin hŠmmentŠnyt menneen kevŠŠn kylmyys,
ja vŠhemmin kuin koskaan ennen ehtivŠt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitŠ nŠlkŠ tŠmŠn talven kuluessa, jona
syllŠnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. SeinŠt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettŠ sylki hŠnen suustansa jŠŠtyi ilmassa kiinteŠksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileŠllŠ
jŠljellŠ. -- ErŠŠnŠ tŠmŠnkaltaisena pŠivŠnŠ, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmŠstŠ kipenšitsevŠn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsŠ hioittavassa lŠmpymŠssŠ, keskustellen tilastansa, millŠ
keinolla tyydytettŠisiin naukuva maha.

JUHANI. TŠmŠ ei kŠy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi sšin. Ja mitŠ herkkua sšin silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietŠvŠnŠnsŠ. MitŠ sanot, Tuomas?

TUOMAS. SiristŠ nŠlkŠvyštŠs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltŠ pieni kuin armahin ršškinŠ, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitŠ ijŠksi. Ei auta, vaan
mikŠ on tehtŠvŠmme, se tehkŠŠmme, ja pian. SydŠn kuristuu, veljeni,
sydŠn kuristuu ja kolkosta ikŠvyydestŠ lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tŠssŠ enŠŠn muuta keinoa edessŠmme, kuin maantie,
kerjŠlŠisen pitkŠ ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie. -- Mutta minŠ hengitŠn kuin
tyhjŠstŠ tynnšristŠ. Eikš enŠŠn keksi yhtŠŠn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. MitŠ voimme saattaa matkaan tyhjŠstŠ?

JUHANI. TyhjŠstŠhŠn on luotu koko tŠmŠ maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitŠ sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidŠn pitenttipoikiansa, niin nytpŠ
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa sšisimme ja hunajaa joisimme kuin vettŠ virrasta vaan. NiinpŠ
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjŠlŠisrukka
maan pŠŠltŠ meille kertoilisi seitsemŠstŠ viheljŠisestŠ veljeksestŠ
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissŠ kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nŠkevŠt nŠlkŠŠ kuin sudet.

EERO. MitŠ turhia kuvailet? KŠykŠŠmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllŠ liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivŠt sieltŠ helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! MikŠ hulluus tŠssŠ istua nŠlŠssŠmme ristissŠ kŠsin, kun
ehkŠ voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lŠhtekŠŠmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellŠ karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tŠmŠkŠŠn
onnistuisi, niin onhan silloin lŠhellŠ Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivŠn miestŠ kohden ja ehkŠ vielŠ muutaman vakan
herneitŠkin. Ihmisiin on tŠssŠ viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hŠnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lŠksivŠt he koirinensa hiihtŠmŠŠn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivŠt veljekset; polviensa
entinen jŠntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivŠt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemŠŠn tuonne, tŠnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lŠheni,
veljekset heittivŠt jo kaiken toivon, mutta pŠŠttivŠt Eeron
kehoituksesta vielŠ kerran etsiŠ erŠŠn metsŠisen kallion ympŠristšŠ
korvessa. HeidŠn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkŠstŠ kuusistosta rynkŠsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynŠ pyšriskeli
lumi hŠnen jŠljessŠŠn. Juoksi hŠn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltŠvillŠ suksillansa, ja koirien
mekastavasta ŠŠnestŠ karheasti joroitteli pakkasen ŠkeŠ ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystŠ, ja, verta vuodattaen, ryšmi kontio
hangessa. Karkasivat hŠnen pŠŠllensŠ koirat, lŠheni hŠntŠ mies jykevŠllŠ
karhukeihŠŠllŠnsŠ, ja siinŠ melkein ilman yhtŠŠn vastaanrynnistystŠ otti
otso kuolemansa miehen keihŠŠstŠ ja koirien hampaista. Alas
kŠmmenillensŠ hŠn vaipui ja puhalti ulos henkensŠ hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tŠmŠ olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympŠrille, niin jopa metsŠstŠ taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vŠlille, joka purevana, verisenŠ
kesti, kunnes veljekset keihŠinensŠ riensivŠt apuun koirillensa. Pian
myšs kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttŠvŠn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin yšsijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivŠsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. SiitŠ kŠvivŠt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivŠt ja nylkivŠt emŠkontion
muhkean kŠŠpŠn, leikkasivat siitŠ pehmeitŠ viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tŠyttivŠt mieluisasti nŠlkŠiset vatsansa, eivŠtkŠ myšs
unohtaneet KilliŠ ja KiiskiŠ. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vŠsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nŠlŠstŠ moneksi
pŠivŠksi poistettu. Herttaisesti lepŠsivŠt myšs koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepŠsivŠt, leuka kŠpŠlŠllŠ, tuolloin, tŠllšin avaten
silmŠnsŠ, jotka jalolla tyyneydellŠ olivat teroitetut kohden verisiŠ
otuksia kinoksella. LepŠsivŠt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tŠhtien pilkkiessŠ; mutta heidŠn ympŠrillŠŠn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhŠssŠ metsŠssŠ veisailivat kylmŠt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lŠksivŠt veljekset hiihtelemŠŠn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidŠn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevŠt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla IlvesjŠrvellŠ; ja heidŠn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeŠn
kesŠ-aamun kajastaessa, lippaellen ylšs ongillansa Ahtolan kiiltŠvŠŠ
karjaa. SiinŠ sorsat naristen lentelivŠt pitkin jŠrven šljytyynettŠ
pintaa, ja veljesten luoti heistŠ kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevŠt niin IlvesjŠrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympŠrillŠ, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pŠivien hohtavassa paisteessa ja šitten lempeŠssŠ viileessŠ. Riehui
tŠnŠkin kesŠnŠ monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen yšn, mutta syvŠllŠ, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pŠŠtŠnsŠ nurmen
kamaran alta ylšs. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinŠ tŠnŠ
heleŠnŠ kesŠnŠ, ja vŠlistŠ lempeŠ sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
HelteisessŠ poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastŠhkŠiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympŠrillŠ. Runsaimman sadon
tuotti tŠmŠ kesŠ, jota veljekset aina riemuiten muistelivat "kultaisena
kesŠnŠ".

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylvš tehty, lŠksivŠt veljekset erŠŠnŠ
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensŠ, lŠksivŠt pappilaan
provastin tutkinnon alle. IsŠllisesti, lempeŠsti kohteli heitŠ provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettŠ heidŠn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielŠpŠ yhden ja toisen vallan kiitettŠvŠ; Laurin julisti
hŠn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylŠssŠ. VielŠpŠ huomasi hŠn
heidŠn kŠsityksensŠ uskon-opista yleiseen selvŠksi, vilpittšmŠksi.
SentŠhden, koska he viikon pŠŠstŠ seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillŠ jokaisella kŠdessŠ nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
TyytyvŠisinŠ, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsŠ, jonka
Tammiston Kyšsti, heidŠn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittŠnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Kyšsti
heistŠ poistunut, istuivat he kukin itseksensŠ tutkistelemaan raamattua;
ja syvŠ ŠŠnettšmyys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesŠ, tuli syksy raikas ja viileŠ, tuli talvi ja
onnellinen kesŠ taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystŠ Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lŠhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhŠ enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielŠ tallissa tuo vanha, ykssilmŠinen Valko, mutta kahdenpuolen
hŠntŠ hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. TerŠvŠsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinŠŠ ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivŠt
tuolloin, tŠllšin vŠhŠn kiusaakin vanhukselle heidŠn keskellŠnsŠ,
mielien tervehtiŠ hŠntŠ matalan vŠliseinŠn yli. Mutta ŠkeŠnŠ, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissŠ lepŠŠ hŠnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentŠŠ ruokaa. -- Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpitšntŠ, vakavaa lehmŠnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistŠ on tuomittu tulevana kevŠŠnŠ
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohŠrjŠn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
-- Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kŠsi.

Nousi vŠhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. NiinpŠ kohosi myšs oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistŠ parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltŠ aina kynnykselle. VielŠ lyštiin
entisten lŠpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pŠivŠn puoleen, nŠit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistŠ kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitŠ pitkin
nummea TeerimŠen harjulle, joka komeana haamoitti etelŠssŠ kimmeltŠvien
pilvien rajalla. Koska lŠnteen katsahdit, nŠit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tŠŠllŠ matalan, mutta jŠntevŠn
mŠnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesŠ-iltana sŠteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkŠsti kohden Impivaaran jyrkkŠŠ
vuorta. Niin osoitteli itseŠnsŠ eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmŠs itŠŠn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevŠn hongiston, jonka
helmasta astui kesŠn aurinko taivaalle ylšs. TŠmŠnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympŠrillŠ, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissŠ ja tŠmŠn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympŠri pitŠjŠŠ. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vŠhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivŠt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymŠtaloansa eivŠt he tahtoneet nŠhdŠ ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidŠn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pŠŠstŠkŠŠn nŠkemŠstŠ kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesŠ niistŠ kymmenestŠ vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltŠvŠksi; ja syksyllŠ oli siis veljeksillŠ valta
muuttaa syntymŠtaloonsa takaisin. -- Oli kesŠkuussa kirkas ja lŠmmin
sunnuntaipŠivŠ; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisŠŠn auringon heleŠ
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. PšydŠn
ŠŠressŠ istuivat ŠŠnettšminŠ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kŠyskelivŠt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tŠmŠn herttaisen kesŠn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsŠssŠ Lauri, mutta Aapo oli kŠynyt
tervehtimŠŠn Tammiston KyšstiŠ. SinisenŠ kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lŠnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vŠikkyi mŠellŠ
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympŠrillensŠ kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeŠsti ajeli ja vilja vŠlkŠhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti ylšs puolipŠivŠn
korkeuteen. -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kŠyskelijŠt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhŠillen he lŠhenivŠt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitŠ vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pŠivŠn hopeakimmeltŠvŠ lŠmmin. TyytyvŠisillŠ sydŠmillŠ,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vŠljŠŠn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikŠ minnekkin ja mikŠ
mitŠkin mietiskellen, tai katsellen eteensŠ-avattuun kirjaan.
PerŠ-akkunan ŠŠressŠ, joka antoi lŠnteen pŠin, istui Aapo, askarrellen
nysŠnsŠ kanssa, ja nŠkyi kuin olis hŠnen aatoksensa syventynyt tŠrkeŠŠn
asiaan. Viimein aukaisi hŠn suunsa, ja syntyi siitŠ seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hŠnen kanssansa
yhteisistŠ asioistamme. HŠn on saanut myllŠripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hŠnelle
hyvŠn toivon.

TUOMAS. Parasta ettŠ vŠlttyy hŠn tieltŠmme tavallista vikkelŠmmin; sillŠ
hŠnen kŠtensŠ ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhŠ enemmin; ja
vuokraansa ei ole hŠn maksanut meille yhtŠŠn ainoaa jyvŠŠ.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hŠnen maksamaan, mutta millŠ hŠn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hŠn ikuisesti voimaton, ellei pane hŠn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Tyštuomion kautta hŠn ehkŠ viimein maksaisi kaikki, mutta rŠssyllŠ
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menkššn herraansa tŠmŠ kurja nahjus. Niin, olkoon hŠn meistŠ
kuitti. Myšs on huono onni koetellut hŠntŠ nŠiden kymmenen vuoden
mennessŠ; sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hŠntŠ syleillyt, niin eipŠ ole hŠn koskaan syntynyt talontekijŠksi
mieheksi; tarvitaanpa siinŠ vŠhŠn potraa pokkoa, mutta siihen ei lšydy
hŠnessŠ kurssia enemmin kuin kintaassa. SentŠhden menkššn hŠn
nalkkeilemaan myllyŠnsŠ, mutta me tahdomme nŠyttŠŠ kuinka tehdŠŠn
Jukolasta pitŠjŠmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessŠmme taloa, jonka mšyrityt
pellot ja raivatut niitut tiedŠmme omien kŠsiemme tyšksi. -- MeistŠ kolme
jŠŠkššn tŠhŠn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelkššt
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissŠ tšissŠ kŠymme kŠsiin
kaikki seitsemŠn miestŠ yksinvoimin ja yht'aikaa niin tŠssŠ kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillŠ kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinŠpŠ osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mŠŠrŠys. Ja toivokaamme, ettŠ viimein kaikki on
kulkeva hyvŠn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jŠrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tŠhtenŠmme tŠŠllŠ,
polkeissamme elŠmŠn tietŠ.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hŠnen emŠnnšitsemiseensŠ tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai kšyhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hŠn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa ylšs mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isŠntŠ
on vallan villitty, joka hetkessŠ menettŠŠ vuosien hedelmŠt, siitŠ
talosta en puhu, siinŠ ei auttaisi moision rikkaus eikŠ vaimon emŠnnyys,
vaikka olis hŠn vikkelŠ kuin kŠrppŠ ja kitsas kuin juutalais-ŠmmŠ. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinŠ isŠntŠ tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emŠntŠ tiivis ja sŠŠstŠvŠinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vŠkisten. SitŠpŠ vastoin huone, jossa emŠntŠ tuhlaa, kŠy
pian kumoon ilman armoa, kŠy vaikka kynsiskin isŠntŠinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isŠntŠ itsensŠ kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hŠn kylŠssŠ, josta laki antaa hŠnelle ansion mukaan
suolaa selkŠŠn, mutta kuitenkin taidamme lukea tŠllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emŠntŠ, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapŠivŠinen mato
vatsassa, sen koi, sen syšpŠ, joka menettŠŠ kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. NytpŠ muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isŠmme-isŠltŠ, siltŠ aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpŠin
katsovalta mieheltŠ. Ja nŠin hŠn kertoili: Oli kaksi veljestŠ, molemmat
yhtŠ raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillŠ oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla myšs oli vaimo ja lapsia. Yksi heistŠ
pysyi aina varallisena miehenŠ, mutta toinen heistŠ kŠvi yhŠ kšyhemmŠksi
pŠivŠ pŠivŠltŠ, ja yhtŠpŠ tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytŠ, mikŠ olis matkaansaattanut tŠmŠn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erŠŠnŠ lauvantai-iltana lŠksi
isoisŠmme jollekin asialle nŠihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hŠn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emŠntŠ, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipiŠ lapsillensa; siitŠ astui hŠn kšyhŠn veljen tupaan, jossa
emŠntŠ myšskin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivŠlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpŠ ymmŠrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen kšyhyyteen. Niinkuin jŠlkimmŠiseltŠ emŠnnŠltŠ meni
kaksinverroin voita, niinpŠ myšs, vaikka melkein nŠkymŠttšmŠllŠ tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hŠnen sormiensa
vŠlistŠ. Ja olishan siis hŠnen emŠnnšitsemisensŠ tarvinnut kaksi
tŠmŠnlaista taloa, seistŠksensŠ naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hŠn asian. Huono ja tuhlaaja emŠntŠ on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitŠŠ, elŠmŠmme ankarin
askel. SillŠ huono emŠntŠ on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hŠnen onnensa ihanin, hŠnen paras ystŠvŠnsŠ, kultainen kunniansa, ja
tekee hŠnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hŠn
kohdelkoon ja pidelkššn kuin omaa silmŠterŠŠnsŠ, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa myšs, ettŠ vŠhemmin, paljon vŠhemmin lšytyisi
tŠŠllŠ kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitŠ kŠvisi
aina ojentelemaan lempeillŠ sanoilla ja rakkahilla silmŠn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden "oivain
naapuri-eukkoin" esimerkkejŠ, ja suoden tuon aina "kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa" ma'ata rauhassa haudan kammiossa. -- Niin, veljet! ehkŠ
on meillŠ kaikilla piankin eukkonen vieressŠmme ja pieniŠ pirpanoita
ympŠrillŠ ja sentŠhden en nyt haastelekkaan nŠin paljaasta hetken
mielipiteestŠ, vaan enemmin ehkŠ tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nŠitŠ, sanojani sydŠmienne pohjaan.

JUHANI. HyvinhŠn sinŠ kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isŠllisellŠ, mielellŠ ja
kielellŠ meitŠ johdellut tŠŠllŠ salojen yšssŠ. Veljet, kiittŠkŠŠmme
Aapoa, hŠn on tehnyt suuren tyšn.

AAPO. Mene pois! MitŠ tuossa turhia. Niin -- noh! Niin! Vaan ettŠ
seisomme nyt tŠssŠ, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet,
riistoneet, repineet pŠŠstŠksemme viimein kovan onnen rykelmŠisestŠ
korvesta lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas
ja tyyni, kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee
kouruliuta IlvesjŠrven korteistossa. LŠhtekŠŠmme panemaan mertojamme
ulos, ja huomenna on meillŠ maistava murkina.

IlvesjŠrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksiŠ kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jŠrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jŠivŠt Simeoni ja Timo, jŠivŠt karjan
korjuun tŠhden; ja ammuten ja kelloin kilinŠllŠ palasivat jo
vŠŠrŠsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mŠrehtivŠt lehmŠt, ajettiin siitŠ tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perŠssŠ vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla IlvesjŠrven tyynellŠ pinnalla soutelivat muut
tylppŠkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jŠrven heleŠŠn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistŠ reunaa; ja tuolla mŠntyin
latvoissa luoteisessa vŠikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erŠs kelmeŠ syyskuun pŠivŠ, jona veljekset ovat pŠŠttŠneet lŠhteŠ
saavuttamaan entistŠ valtaansa Jukolan talossa, jota eivŠt olleet
nŠhneet kiertoessa yhdeksŠn vuoden. TiellŠ, joka juoksee kohden kylŠŠ
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemŠn miestŠ,
ja yhŠ kauemmas poistuu heistŠ Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Kyšsti on jŠŠnyt elikkoin hoitajaksi pŠivŠn tai kahden ajaksi. -- EdellŠ
ja rinnatuksin kŠyskelivŠt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidŠn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitŠ
vankkurikuorma, vetŠmŠnŠ kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynnšrin kyljellŠ. Ja olutta oli tynnšri tŠynnŠ,
tehtyŠ juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmŠŠ karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenŠ vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientŠ,
kšnttipŠistŠ sonnia, joka oli mŠŠrŠtty pitŠmŠŠn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmiŠ, astellen
heidŠn jŠljessŠŠn vallan kopealla mšrinŠllŠ. Iloisina hyppelivŠt myšs
Killi ja Kiiski, milloin edellŠ, milloin perŠssŠ, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapŠisinŠ. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvŠssŠ
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpŠ myšs kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pŠŠllŠ
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetŠmŠssŠ veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivŠt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsŠn
syvyyteen. Ilma oli selkeŠ ja tyyni, liepeŠsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltŠ, hymyŠvŠltŠ taivaalta. Tuli heidŠn eteensŠ Seunalan
Matin aho, siitŠ Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat ylšsmŠkeŠ,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he TeerimŠen
harjulla, josta heidŠn tiensŠ sileŠnŠ ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nŠki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levŠhtŠmŠŠn juhtinensa. He iskivŠt silmŠnsŠ
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidŠn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidŠn silmŠnsŠ ja kumma riutumus tŠytti heidŠn povensa,
kuin soliseva vesi tŠyttŠŠ uppoovan miehen poven. -- Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mŠen kaltevalla rinteellŠ haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. SiitŠ katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pŠin, ja
viherjšitsevien oraspeltojen keskellŠ hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempŠnŠ seisoi jyrkkŠ vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelŠŠn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidŠn silmŠnsŠ. Mutta olutta laski Juhani, miehestŠ mieheen
kiertoili ympŠri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitŠ, mutta ilon ja riemun helmiŠ ovat ne
kyyneleet; sentŠhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettŠ nyt seisomme ilon lapsina tŠssŠ! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenŠ huomasimme mikŠ rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmiŠ, ennen kuin synkeŠ tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinŠŠn.
TŠmŠ, ja Jumalan johtava kŠsi on elŠmŠmme tien kohottanut ylšs nŠin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydŠmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelŠssŠ tuolla, vainon ja
nŠrkŠstyksen katkerassa ilmassa, ettŠ kŠyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylŠn ja kylŠnmiehet; sillŠ nyt on tapahtunut
miehissŠ muutos. -- TŠssŠhŠn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmŠllŠ tuonne kohden Toukolan kylŠŠ, ja tŠŠllŠ takana on meillŠ jalo
seljŠnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylŠ, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. SelvŠsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta. -- Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkiŠ kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinŠ myšs se voimakas ponnistaja, joka meidŠt vŠkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkŠn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehŠn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lŠksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmŠistŠ.

Taisimme nyt taasen vapaasti halutyštŠmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellŠpŠ Škisti nosti meidŠt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nŠlŠn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsŠn
himmeŠ reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. SiellŠ on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota myšskin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltŠhŠn,
jatkaen aina, on syntyisin tŠmŠ ilon ja onnen hetki tŠssŠ TeerimŠen
harjulla. Kivi hirveŠ korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tŠstŠhŠn -- pahasti, pahasti
kyllŠ -- myšs nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ŠlŠppŠs mitŠŠn. TŠmŠ viinan villitty mŠlinŠ mullersi ylšs helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinŠšn ja Laurin merkittŠvŠn uneksumisen kautta.
Ja hyvŠ meille, ettŠ otimme onkeemme nŠmŠt tŠrkeŠt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pŠŠtimme heittŠŠ ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pŠŠtšksessŠ toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitŠ vielŠkin vallan tuikea temppu. Ja tŠmŠ tapahtui
sekŠ paljon viinan ettŠ tuon hŠijyn ja jŠykŠn sisumme kautta, joka ei
vielŠkŠŠn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessŠŠn keitti
kostonhimoa. MeitŠ kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-Šhellyksen,
seivŠs-rŠiskynŠn ja verenvuodatuksen pŠivŠ, tuo kuuma pŠivŠ Tammiston
kartanolla. NiinpŠ meitŠ viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pŠivŠstŠ rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellŠ, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hŠn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitŠ teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensŠ-kieltŠmisen, tyšn ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitŠ
vielŠkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vŠkivoimin aina eteenpŠin, ja tŠssŠ seisomme nyt. -- Kiitos
Jumalalle, joka meitŠ johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos Šitillemme, joka lapsuutemme pŠivinŠ
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! HŠnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydŠmemme syvyyteen, josta varoittava ŠŠni alati
kuiskasi meitŠ korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elŠisi nyt Šiti, kŠyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nŠhtyŠŠn poikiensa lŠhestyvŠn, kiirehtis hŠn meitŠ vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. KyllŠ tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran. -- Niin, nyt lŠhtekŠŠmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietŠ.

LŠksivŠt he alas, tulivat pimeŠŠn korpeen, siitŠ viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleŠn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellŠ ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sŠnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttŠmŠt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
KŠskekŠŠmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellŠ ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kŠskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidŠt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tŠstŠ
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tyttšjen kanssa, leivoitamme, ettŠ jyskyŠŠ Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettŠ ainoastaan Aapo meistŠ
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitŠhŠn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistŠ saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittŠjŠn?

AAPO. Tottahan vielŠ siihenkin neuvoja lšytyy.

JUHANI. TŠssŠ maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielŠ siihenkin neuvoja
lšytyy. Neuvoja ei ole meiltŠ puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tŠytynyt kŠŠntyŠ ja vŠŠntyŠ, kiertyŠ ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tŠytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hŠissŠ, mutta olkoon menneeksi tŠnŠpŠnŠ juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemŠn poikaa,
salskeata seitsemŠn miestŠ. Ja ensimmŠisinŠ, aina ensimmŠisinŠ me
kolme tŠssŠ astelemme: minŠ, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. EipŠ Eerokaan ole enŠŠn
juuri niitŠ lyhimpiŠ Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hŠn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hŠnestŠ kuitenkin oikein
laatuunkŠypŠ mies sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tŠŠllŠ metsissŠ, meidŠn veljesten avulla; pari pientŠ
pieksiŠis-ryšppŠystŠ vaan meidŠn muiden kŠdestŠ ja mies oli kuin
šljytty. Vai kuinka? MitŠ sanot sinŠ itse siellŠ takana?

EERO. Tosi mitŠ ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkŠŠn minŠ,
lšytyy vielŠ paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllŠ veivaa ja kiertŠŠ
nurinniskoin koko maailman. NiinpŠ hŠn nytkin kŠŠntŠŠ silmŠni, koska
tŠŠltŠ takaa katselen teitŠ siellŠ eturivissŠ. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissŠni taasen pšllšittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmŠinen tallipŠssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tŠnŠpŠnŠ kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. SentŠhden, mitŠ huolin minŠ? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    "Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyŠ?"
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka kšnšittŠŠ meitŠ vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minŠ.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestŠ!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestŠ vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pŠŠssŠ! No vie sinun musta
sonni itseŠskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. MeidŠn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hŠn meitŠ? No, no, nythŠn sopii sitŠ
kysyŠ.

SIMEONI. HŠn kŠykššn ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. HŠn on kŠskettŠvŠ tuliaiskestiin pŠŠtšksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tŠytyy meidŠn tehdŠ. Mutta minun tekee mieli hŠntŠ
hieman muistutella menneistŠ ajoista; sillŠ sydŠmessŠni on aina jotakin
pientŠ pistosta hŠntŠ kohtaan. YhdestŠ tahdon hŠntŠ muistuttaa, ja
sitten astukoon hŠn seuraamme, jos hŠntŠ miellyttŠŠ. HŠn on minua
opettanut. HyvŠ! EhkŠ taidan minŠ vuorostani opettaa hŠntŠ nyt, ehkŠ
taidan heittŠŠ hŠnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hŠneltŠ kysyn minŠkin. TŠŠllŠ on yksi vikkelŠ ongelma,
tŠŠllŠ seinŠhammasten juurien alla, ja saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn tuon
selittŠŠ. MinŠpŠ en hŠntŠ ensinkŠŠn vihaa; sillŠ tukkani on taasen yhtŠ
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn suorittaa solmun,
jonka pistŠn hŠnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hŠntŠ kunnialla, nŠyttŠen, ettŠ
tulemme kylŠŠn toisenmoisina miehinŠ kuin ennen sieltŠ lŠhteissŠmme.
KŠyttŠkŠŠmme itsiŠmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. MitŠ viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tŠllŠ hetkellŠ
parastani koettaa, viskellen hŠnelle noin niinkuin leikin vuoksi pieniŠ
kysymyksiŠ raamatun syvyydestŠ. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmŠrtŠnyt sen myšs, toivon minŠ. Mutta sanoppas, Eero, mitŠ
hŠneltŠ kysyisin noin vilpittšmŠllŠ tavalla.

EERO. KysyppŠs millŠ keinolla viisi miestŠ ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellŠ tuhannella leivŠllŠ.

JUHANI. Kitas kiinni, sinŠ Lopen pahalainen, KylmŠn-ojan lšrpšittŠvŠ
paara! MinŠ sinun opetan. Kysyisin ja selittŠisin asian, jota ei ymmŠrrŠ
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllŠ tiedŠn mitŠ kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. MinŠ varoitan sinua: kohtele hŠntŠ kelpotavalla.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LUKKARI. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ, pojat!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minŠ.

TUOMAS. SitŠhŠn tŠssŠ niinkuin vŠhŠn on tekeillŠ.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin. -- Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitŠ sadetta?

JUHANI. EhkŠpŠ niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllŠ, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. NŠin hiljakseen. -- Mutta onkos kanttoorilla tŠhŠn aikaan yhtŠŠn
koulupoikaa pšydŠn-nokalla?

LUKKARI. EihŠn ole.

JUHANI. EikŠ yhtŠŠn ainoaa pšrršpŠistŠ nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymŠtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. MetsŠn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nŠette, on tuossa varsoillamme vedettŠvŠnŠ ankara kuorma,
jonka painoa lisŠŠ vielŠ seitsemŠn uuttatestamenttia, seitsemŠn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettŠ juuri syvimmŠt, vaikeimmat paikat
tŠssŠ kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellŠ tuota kuormaa, lievitellŠ muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellŠ. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tŠŠllŠ monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkŠ ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. "MinŠ ja sinŠ yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittiŠ ollaan?" kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minŠ kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitkššn leipŠlaukkunsa. -- Niin, herra kanttoori, mitkŠ
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pŠŠlle,
pojat!

TIMO. MinŠ ja sinŠ yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittiŠ ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pŠŠlle, pojat! -- Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljŠ; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinŠpŠ seistiin. Niin vastasin minŠkin Loimaan miehelle.
Mutta ŠlŠst! SiinŠ rykelmŠssŠ on meitŠ neljŠ, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etkš siinŠ riivattu voi hillitŠ leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtŠvŠnsŠ. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. €lŠ herran ... ŠlŠ herran tŠhden tuuppaise minua enŠŠn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. SinŠ hunsvotti! olenko minŠ vasikka edessŠs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestŠ kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele. -- MitkŠ olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpitšn kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: "mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi" ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hŠnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyŠ: mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. lšytyykš sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. Lšytyy tosin, lšytyy jo kysymyksessŠni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai lšytyy se
testamentissani? -- Mutta -- niinhŠn juuri minŠkin olin aikeissa kysyŠ
teiltŠ, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpŠ ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
MinŠ en olekkaan mikŠŠn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissŠŠtyyn kuin esimerkiksi lukkari. HŠn kuuluu siihen, mutta sŠŠdyn
viimeisenŠ hŠntŠnŠ, samana hŠntŠnŠ, joka kerran oli leikissŠ ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensŠ
pappissŠŠdyn hŠnnŠksi ja lšylytti vŠhŠn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minŠ vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikŠ pšyrytellŠ poikakšllien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... TiedŠttekš kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi HŠmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hŠn sanoi?

JUHANI. "Mene elvettii, sinŠ pirkelee mias!" Hmmh! KenenkŠhŠn nyrkin
luulisitte tŠssŠ ylinnŠ keikkuvan? HŠh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tŠŠllŠ maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minŠkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tŠhden. -- Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivŠt ymmŠrrŠ.
Olkaat huomaamatta ja tehkŠŠt niin hyvin ja kŠykŠŠt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillŠ tŠmŠ pŠivŠ on meille pŠivien pŠivŠ.

LUKKARI. MinŠ kiitŠn, mutta aikani ei juuri myšnnŠ kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidŠn ja Toukolaisten vŠlille;
tehkŠŠt se Jumalan tŠhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkŠŠt rauha. EikšhŠn ole tŠmŠ tyš
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nŠrkŠsty teille ainoastaan Jumala, mutta myšskin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kŠydŠ sovintomiehen toimeen
nŠin tŠrkeŠssŠ asiassa kuin tŠmŠ. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidŠn tahtonne. MinŠ seuraan ja tahdon koettaa
parastani tŠritellŠ Toukolaisten sydŠmiŠ, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitŠ veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. MinŠ nŠen teidŠn silmissŠnne tuon kyrŠilevŠn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedŠn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteŠ opettaja, kiinteŠ ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitŠ jo katunut. Mutta samalla kiinteŠllŠ keinolla on kerran minua
itseŠkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitŠ tarkoitin kiinteydellŠni teitŠ kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietŠkŠŠt. Ja olkaat myšs varmat siitŠ, ettŠ juuri tŠllŠ
hetkellŠ, vaikka hieman hŠmmŠstyikin mieleni tŠssŠ teidŠn nyt
kŠydessŠnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitŠ miehinŠ
nyt ja tiedŠn teidŠn tekonne ja taistelonne, vieriessŠ kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. TŠstŠ ylistyksestŠ kiitŠmme teitŠ.

TUOMAS. Me tiedŠmme teidŠt kunnian mieheksi ja tiedŠmme ettŠ Juhani ja
Timo pyytŠvŠt teiltŠ anteeksi kierot sanansa.

TIMO. MinŠ myšnnŠn ettŠ hŠn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensŠ meitŠ kohtaan, minŠ
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hŠntŠ kohtaan, ja niin on vŠlimme
kuitti, varsinkin koska myšnnŠn ettŠ olimme hŠnelle aika visapŠitŠ
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hŠnen kŠrsimyksensŠ rintarauta
vŠkistenkin sŠrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minŠ, ettei
saattanut meille myšs jotain hyvŠŠ tŠmŠ tukkapŠŠn jauhoitus ja
hiuskiemurojen pšllytys? EihŠn yhtŠŠn takeita ole.

AAPO. Vaan ettŠ kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissŠ eteenpŠin.
TehkŠŠt niin hyvin, kanttoori.

LŠksivŠt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietŠ, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillŠ rupesi kŠymŠŠn heitŠ vastaan
lapsuuden ahoja, kiviŠ ja kantoja; ja puhalteli heidŠn syliinsŠ raitis
lŠnsituuli. -- Mutta Škisti kuului peloittava meteli, ja RajamŠen
rykmentti astui heitŠ vastaan. NŠkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmŠt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kŠyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittŠnyt keppiheponsa,
Mšrškšlli pullorattaansa, ja ŠitinsŠ rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetŠmŠssŠ vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pŠŠssŠ ja poskessa ankara tupakkimŠlli, lykkŠsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perŠŠn. Mutta hŠntŠ seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenŠ tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetŠen pullorattaita kylŠn pšllyŠvŠllŠ tiellŠ. Ja
vaunuissa, siellŠ nŠit sinŠ pikisŠkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa lšytyi Mikon, Heikan ja Mšrškšllin veitset, ja nŠitpŠ
siellŠ vielŠ viulunkin, kŠŠrittynŠ Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. TyšlŠŠsti ja korskahdellen lŠhestyivŠt rykmenttiŠ
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssŠ, remasivat ja ŠrhentelivŠt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat mšrŠten vankkurien turviin. SiinŠ Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ŠŠnellŠ poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rŠmisi pahoin. PysŠhdyttiin kahden puolen, ja
ŠŠnettŠ toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat RajamŠeltŠ
tirkistellen niinkuin ihmeeksensŠ, mutta veljekset kovin kšmmŠhtŠen,
muistellessaan pŠŠtšstŠnsŠ tiellŠ. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vŠhŠn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestŠ, sinŠ RajamŠen Mikko! Kuinka jaksat ja mitŠ uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekŠ hyvŠŠ ettŠ pahaa, mutta ainapa, koira
viekššn, hyvŠ kuitenkin tŠŠllŠ pŠŠllimmŠisenŠ keikkuu, ja tŠmŠn elŠmŠn
retkutus kŠy laatuun, kŠypŠ se. Niin, pojat, vankkaahan tŠŠllŠ, Jumalan
kiitos, aina sentŠhden vŠhŠn tyštŠ ja tointa kylissŠ ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtŠkŠŠn hŠtŠŠ niin kauan kuin tyštŠ ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tŠytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylŠstŠ kylŠŠn tyštŠ ja leipŠŠ hakemassa. Ei Mikolla ole mitŠŠn hŠtŠŠ.

AAPO. KyllŠ sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistŠŠ meitŠ pŠŠhŠn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyŠ tŠllŠ erŠllŠ parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! MinŠ arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme SonnimŠen nummen alla, juusto, joka vielŠkin teitŠ
ršyhtelyttŠŠ. Mutta hyvŠ, ettŠ seisomme kartteeratulla tiellŠ ja ettŠ on
meillŠ tŠssŠ herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. SyrjŠhtŠkŠŠs
hieman sivulle, hyvŠt naapurit ja ystŠvŠt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitŠ!

KAISA. Pois tieltŠ, te sen vietŠvŠt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltŠ,
muutoin teidŠt pyšveli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinŠ kunnioitettava RajamŠen perhe, erhetys jyrkkŠ!
Kuulkaat mitŠ sanon ja pyhŠsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elŠmŠ, sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! TietŠkŠŠt, he ovat kantaneet kŠŠntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmiŠ ja nyt he palauvat rakkaasen syntymŠkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsŠ kaiken tŠmŠn maailman.
SentŠhden kutsuvat he teitŠkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. TŠmŠ on heidŠn sydŠmensŠ yritys teitŠ kohtaan
tŠllŠ heidŠn jupileerauksensa hetkellŠ. Uskokaat mitŠ teidŠn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nŠyttŠŠ itsemme miehiksi ja tehdŠ
miesten tšitŠ, unohtaen entisyyden. Mutta mitŠ lausui Mikko tuosta
olutjuustosta SonnimŠellŠ? HyvŠ ystŠvŠ, sen keitimme itse ja itseppŠ sen
syšdŠkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielŠ toistakin asiaa
tuosta SonnimŠen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pŠiviŠ? Sen hŠn teki, ja oikeinpa hŠn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivŠt meitŠ kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pŠivŠ koittaa. No lŠhtekŠŠs ennustamaan meille kerta vielŠ, ja
me toivomme silmŠnne nŠkevŠn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidŠn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidŠ puuttuman tŠnŠ iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pŠiviŠ.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minŠ pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. SinŠ uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. SinŠ verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettŠ maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympŠri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinŠ, Kaisa,
heitŠ jo tuo tuimuuden Škeys naamastasi hiiteen ja teeppŠs nŠtti keikaus
Jukolaan pŠin.

KAISA. Jaa-ah! kyllŠ minŠ sinun keikautan tŠssŠ. Jos niin hulluksi
pŠŠttyisinkin ja lŠhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidŠn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
KšnšittŠkššt he edellŠ, me kahnustelemme perŠssŠ.

MIKKO. Oikein, Kaisa! HellittŠkŠŠt edellŠ, veljet, antakaat mennŠ oikein
pyrstštŠhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hŠntŠnŠ perŠssŠ. -- Tuo
meidŠn muori on vŠhŠn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minŠ uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa pšrristŠŠ, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeŠ
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitŠ huolin
siitŠ, kun vaan kaikki kŠy kuntoon? -- Heleijaa, pojat! PerŠssŠ tullaan
kuin suutari kraatarin perŠssŠ taivaasen. "PerŠssŠ vaikka perhana olis",
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissŠ. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

LŠksivŠt he miehissŠ kulkemaan eteenpŠin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeŠsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivŠt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mŠkiŠ ylšs ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tŠmŠ vaellus ja tŠmŠ myrsky, kun lŠhenivŠt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitŠ vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ŠkeŠ
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeŠ,
melkein peittivŠt hŠnen tuikeat silmŠnsŠ. Oli hŠn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hŠneltŠ kuulon voiman, ja kuuli hŠn enŠŠn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hŠnen korvaansa. TŠmŠ onneton kohtaus sulki
hŠneltŠ ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pŠŠtyi hŠn pauloilla
pyydystŠmŠŠn. NiitŠ hŠn syksyinŠ ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jŠnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hŠn vakaa, jyrkeŠmielinen
ja tšrmŠsanainen ukko; tuli pian tuittupŠŠksi, katsellen elŠmŠŠ omalta
kannaltansa. HŠnpŠ nyt syyssunnuntain iltahetkenŠ kŠyskeli veljeksiŠ
vastaan ahteisella tiellŠ.

JUHANI. Terve, sinŠ vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ŠijŠkarru!

KOLISTIMEN UKKO. HŠh?

JUHANI. TerveisiŠ metsŠmaailmalta.

UKKO. MitŠ tahdot?

TUOMAS. Huuda hŠntŠ korvaan ja vahvasti.

JUHANI. TŠssŠ me ollaan nyt!

UKKO. NiinpŠ, perkele vie! olettekin, ja tŠstŠlŠhin armahtakoon meitŠ
taivaan ukko tŠŠllŠ kylissŠ taas.

JUHANI. MitŠ?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvŠllŠ tuulella.

JUHANI. MitŠ sinŠ meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ tŠssŠ nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tŠmŠ leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kŠske hŠntŠ vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kŠskemme sinua nyt Jukolaan viettŠmŠŠn kanssamme oikein ryskeistŠ
tuliaisjuhlaa.

UKKO. MitŠs tulit, sinŠ peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? MitŠs tulit?

JUHANI. Jassoo! tŠmŠkšs on kiitos kŠskystŠni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevŠ tŠstŠlŠhin paulastani toisen pussiin. Te
kšllit! niistŠ naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinŠ ymmŠrrŠt yskŠn, ymmŠrrŠtpŠ,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kŠenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi koska sinua kestiin kŠskemme?

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ŠlŠ
tuossa vingu ja rŠŠky. -- MitŠ sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minŠ teitŠ kŠsken; sillŠ olemmepa kaikki niinkuin teidŠn
kummipoikianne.

UKKO. SinŠkš minun kummipoikani?

JUHANI. MinŠ ja nŠmŠt kuusi veljestŠni tŠssŠ. SentŠhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minŠ en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. MinŠ en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minŠ.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei MŠnnistšnmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. MŠnnistšnmuori, tŠmŠn kylŠn yhteinen lapsimuija.

UKKO. MinŠ annan palttua MŠnnistšnmuorille, vaan etten ole sinun enkŠ
noiden muidenkaan kummi. MinŠ sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmŠisenŠ penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvŠŠnsŠ: minŠ kŠsken teitŠ kestiin.

UKKO. Mutta minŠ en tule, en, vaan kiellŠn sinun kŠskemŠstŠ.

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

UKKO. Mutta minŠ en tule, sinŠ riivattu! PidŠ kitas!

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. HŠn menkššn meistŠ herraansa. Yksinkertainen ja tšykeŠ ŠijŠ;
katselee silmiimme kuin villakoira; hŠn menkššn. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten jšršsilmien
pohjasta kurkistelee mielestŠni ylšs niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hŠn on vŠhŠn paisuttanut minun sappeani. -- MinŠ kŠsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minŠ sinua kŠsken.
Olethan kuitenkin hyvŠ taatto.

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. HyvŠ taatto, vaikka vŠhŠn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. HŠh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rŠssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. Kšntti, hŠvytšn kšntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jŠrkeŠ pŠŠssŠ? Ei tuumaakaan. Hšh! tuossahan lentŠŠ ylšs jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemŠn metsonpoikaa.

UKKO. MitŠ sanoit?

JUHANI. SeitsemŠn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitŠ kuinka monta hyvŠŠnsŠ; tuolta he katsella tšllšttŠvŠt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mŠllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hŠn pšllŠhtŠŠ kun paukahtaa, mutta silloin on
hŠn pussissa. Samoin nytkin mŠllistelee tŠssŠ seitsemŠn kšnttiŠ kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemŠn kšnisilmŠistŠ metsonpoikaa.
Kšntit! MitŠ, mitŠ, mitŠ minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellŠ ja kielellŠ, etten ole
mikŠŠn varas enkŠ metsonpoikanen enkŠ kšntti, ja sanon vielŠ yksin tein,
ettŠ erŠs vanha karru, erŠs fšrpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tŠllŠ santaisella maantiellŠ, ettŠ
tŠmŠ mies, tŠmŠ hŠpeemŠtšn karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinŠ tšpš kŠenpoika kuivan hongan nenŠssŠ?
Ole, ole, ole, ole, olenko minŠ hunsvotti edessŠs? Sanoppas. Kuka mies,
sinŠ kŠenpoika?

JUHANI. MitŠ peijakasta puhaltaisin hŠnen kirottuun korvaansa?

AAPO. €lŠ enŠŠn mitŠŠn puhalla, vaan lŠhtekŠŠmme.

JUHANI. Ei juuri vielŠ; sillŠ hŠn on suurikelmi ukko. MitŠ peevelin
puskua puhaltaisin hŠnen korvaansa?

EERO. Annas minŠ koetan. Mutta pidŠ sinŠ tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? HŠh?

EERO. "Kukakhaar!" sanoi pieni kŠenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kŠki!

EERO. SinŠ riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen kšrri, oikein!

EERO. Hiiteen ŠijŠ! Sivalsi ettŠ kipenšitsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitŠ teit: tempasit nyrkillŠsi poskelle
kunniallista miestŠ vallan maantien pŠŠllŠ ja pyhŠnŠ sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. MitŠ lšrpšttelet sinŠ siellŠ?

EERO. Oikein sanottu, sinŠ Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinŠkin, kŠrppŠ. MinŠ, minŠ opetan poikia nenŠlleni
loiskeilemaan. SillŠ Kolistimen vaari ei siinŠ juuri kauankaan siekaile
ennen kun hŠn iskee.

JUHANI. MinŠ hŠntŠ isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ŠijŠn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinŠ!

JUHANI. Olutta juomaan ettŠ mahas repee!

UKKO. HellitŠ kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etkš sinŠ,
perkeleen juuti, hellitŠ?

JUHANI. €mpŠri olutta!

TUOMAS. MitŠ hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hŠn on meitŠ haukkunut kuin koira. MitŠ hŠnelle
tekisimme? HŠn on tuommoinen vanha ŠijŠreppu. Mutta tulkoon hŠn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydŠmeni ei
anna perŠŠn, ei!

UKKO. HellitŠ kyntes!

TUOMAS. Mielitkš hellittŠŠ? Katsos tuossa, kuinka koreasti hŠnen
pŠŠstŠt. MenkŠŠt, ŠijŠ!

JUHANI. Ah! minŠ olisin kantanut hŠnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillŠ sŠkeniŠ sŠihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minŠ naappaisnut lintua? Lintua tai jŠnistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minŠ varas, minŠ?

LUKKARI. SitŠ ei hŠn sanonut, poikani.

JUHANI. SitŠ kohden hŠn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hŠnen pŠŠnsŠ
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. MenkŠŠt, ukko!

UKKO. Kšntit! Ole, ole, ole, olenko minŠ keppikoni edessŠnne, te korven
hallavat, pŠŠhŠnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ,
kyllŠ, teidŠt opetan vielŠ, minŠ, minŠ teidŠt opetan, kšntit!

Siirtyi heistŠ viimein Kolistimen ŠkeŠ ukko; mutta kauan jupisi hŠn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietŠ. Kulkemaan taasen lŠksivŠt myšs veljekset ja heidŠn seuralaisensa
lukkari ja RajamŠen rykmentti, joka viimeisenŠ retkeili. Mutta kun he
nŠin olivat hetken kulkeneet eteenpŠin, tuli heitŠ vastaan kaksi naista:
entinen MŠnnistšn muori ja nokkela, palleroinen tyttŠrensŠ Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsŠŠn, valkeat tuokkoset
kŠsissŠ. TŠmŠ kohtaaminen saattoi veljekset ŠllistymŠŠn kovin, ja
ŠŠnettšminŠ katselivat he lŠhestyviŠ vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidŠn eteensŠ; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
TeerimŠen vuorella tehdyn lujan pŠŠtšksen ja kŠski heitŠ vieraiksi
tuliaiskestiin. EpŠillen mitŠ heidŠn piti tehdŠ, nyt seisoivat Šiti ja
tytŠr, seisoivat ja myhŠilivŠt salaa toinentoisellensa ja mytistelivŠt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska myšs lukkari kehoitti heitŠ kuulemaan
veljesten kutsumista ja kŠymŠŠn kahvinkeittŠjiksi pitoihin, pŠŠttivŠt he
vihdoin lŠhteŠ iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vŠlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hŠnen tyttŠressŠŠn kiltit kahvinkeittŠjŠt, ja RajamŠen Mikossa oli
heillŠ iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tyttšjen kanssa. -- Muistellen kaikkia nŠitŠ etuja, astelivat he yhŠ
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pŠŠtŠ, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella tšyrŠŠllŠ. Ja nŠkyi heidŠn edessŠŠn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempŠnŠ itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ŠŠnettšminŠ ja kosteilla silmillŠ
katselivat veljekset kotoansa viheriŠllŠ, kumisevalla kummulla; ja
lŠnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mŠnnistšssŠ, kivisellŠ mŠellŠ talon etelŠisellŠ puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
Šitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, kškšitŠt edessŠni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola? SinŠ? Ah! enhŠn voikkaan estŠŠ
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydŠmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmŠni isken, annetaan pojalle takaisin hellŠn
ystŠvŠn katse. Kas kuinka lempeŠsti tuo musta ometan akkunalŠpikin
myhŠilee minua vastaan. Terve, sinŠ toivon tŠhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinŠ toivon musta tŠhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinŠ alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. KyllŠ se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapŠiviŠ kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinŠ ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tŠmŠ laitaa: syyskuussa lantakasa kotona kškšittŠŠ?
MinŠ nŠrkŠstyn kovin tŠlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tŠnŠ pŠivŠnŠ, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minŠ vaan, huolimatta
mitŠ se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tŠmŠ on.

SIMEONI. €lŠ lausu syntiŠ.

JUHANI. Kieleni lausuu mitŠ sydŠmeni kuiskaa.

LAURI. MinŠkin nyt jotakin lausuisin, mutta tŠmŠ merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsŠ kaikaa ja taivaassa ollaan ŠŠnettŠ hetki aikaa,
hetki pyhŠ ja lyhykŠinen. SiinŠ on vŠrssy, Jukolan Jussin sepittŠmŠ
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tŠssŠ 30 kylliksi, ja rientŠkŠŠmme tarkoituksemme
perŠŠn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perŠŠn kuin kuteva sŠrkijoukko
rysŠn takimmaiseen nieluun. MennŠŠn nyt, etteivŠt ikŠvysty arvoisat
vieraamme tŠhŠn riemuumme ankaraan. EihŠn ole Jukola tuossa heidŠn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nŠhneet myšhemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, MŠnnistšn muori tyttŠrinenne ja sinŠ, RajamŠen
kunnioitettava perhe, ŠlkŠŠt nyt panko pahaksenne tŠtŠ.

LUKKARI. SitŠ ei sinun tarvitse rukoilla. KyllŠpŠ kŠsitŠmme mikŠ tŠmŠ
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tŠynnŠ juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu! -- MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vŠhŠn musiikkia. -- Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessŠ, kiilien lŠksivŠt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tŠnne. Mutta eipŠ yksikŠŠn heidŠn johtajistaan hellittŠnyt
leikissŠ nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vŠhimmin
heistŠ Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenŠ pyšriskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tŠytyi huiskahŠnnŠn ja kŠŠntyŠ miehensŠ kanssa oikealle
raitillensa jŠlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kŠyden ylšs pitkin
jyrkkŠŠ ahdetta ja astuen Kotopellon verŠjŠstŠ sisŠŠn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kŠmŠleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nŠhtyŠnsŠ RajamŠen rykmentin lŠhestyvŠn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivŠt itsensŠ piiloon,
mikŠ sŠnkyyn, kaattuvan alle, mikŠ uunin pŠŠlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydŠmessŠ kauhistus. Samasta pelosta vaikeni Škisti rakki,
koukisti hŠntŠnsŠ koipien vŠliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja meteliŠ. SiinŠ miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin mšrinŠ ja viulun
kiljuva ŠŠni kilvoin kaikui ympŠri, koska lŠhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen KivimŠen tuuheata
mŠnnistšŠ. Mutta veljekset, sydŠmessŠ riutuva liepeys, kŠvivŠt esiin
tervehtimŠŠn huoneen vŠkeŠ heidŠn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kŠsiŠ oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissŠ talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lŠksivŠt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehiŠ, jotka niin kauan olivat elŠneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympŠri sekŠ miehille ettŠ
naisille, riensivŠt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetŠvissŠ haarikoissa kannettiin pšydŠlle, ja tulisijan ympŠrillŠ
liekišitsi kiltti Venla ŠitinsŠ kanssa. PilvenŠ palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rŠiskynŠllŠ
poltettu jyvŠ, ja tulella hšyrysi nahkapeitturin emŠnnŠn pannu. Ja mikŠ
nyt lakaisi kartanoa, mikŠ kanteli halkoja pinosta tupaan, mikŠ hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikŠ mitŠkin teki. Ja akkunan ŠŠressŠ,
leveŠllŠ rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tŠllšin viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt MŠnnistšn muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmŠt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hŠnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei lšydy enŠŠn heidŠn puolestaan estettŠ hŠnen ja Venlan
sydŠmien vŠlillŠ. TŠstŠ Šllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytŠen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lŠhtee hŠnestŠ loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietŠmŠttŠ minne
hŠn astuis. Tuolla Jukolan seinŠn takana hŠn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja hšyryŠŠ ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientŠŠ hŠn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevŠllŠ ŠŠnellŠ: "jos kanttoori olis niin hyvŠ ja tulis pikkuisen
tŠnne nurkan taakse, ja sinŠ myšs, Aapo; tule, armas veljeni!" He
tŠyttivŠt hŠnen pyyntšnsŠ, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinŠn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. SiinŠ
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pŠŠtettiin, ettŠ Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tyttš. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisŠŠn ja tarttuu Venlan kŠteen, lausuen: "olkoon sanottu".
Silloin Venla hieman kainostelee, peittŠŠ silmŠnsŠ ja myhŠilee, mutta
sallii kuitenkin kŠtensŠ viipyŠ Juhanin turpeassa kourassa. TŠstŠ
ihastuu muori ja antaa heille Šitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystŠ ja muistuttaa heitŠ lyhykŠisellŠ
puheella aviokŠskyn tŠrkeistŠ velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hŠnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tŠllšin salaisesti morsiantansa kohden. €kisti kiirehtii hŠn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nŠkee siellŠ Impivaaran molemmat nuoret tammat, hŠn
nŠkee, mutta ei kuitenkaan nŠe. Olisipa hŠn pitŠnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellŠ niitun ŠyrŠhillŠ. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellŠnsŠ olevan hŠn tuskin voi uskoa vielŠ. TŠmŠ
pŠivŠ on hŠnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hŠn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hŠn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vŠŠristyy Škisti hŠnen suunsa,
kyynel kastaa hŠnen silmŠnsŠ, jonka hŠn kuivaa jykevŠllŠ nyrkillŠnsŠ; ja
tuntuu kuin olisi hŠn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nŠe hŠn
edessŠŠn RajamŠen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hŠnen silmŠnsŠ huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientŠ pullorattainensa. SisŠŠn hŠn lujasti
astuu, ja hŠnen katsannossaan nŠkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vŠhitellen Toukolan poikia Jukolan mŠelle. Puu-vajan
ja tallin vŠlillŠ jo seisoskeli heitŠ joukko, nysŠt hampaissa, katsellen
rekiŠ ja rattaita ja nahkapeitturin letkakŠŠsyjŠ, Linnan markkinoilta
ostettuja. SiinŠ he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tŠllšin. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinŠŠ kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hyšrinŠŠ
ja hŠlinŠŠ siellŠ sisŠllŠ. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kŠskien vieraita sisŠŠn.

SisŠŠn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vŠlille. SiinŠ he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessŠ. NŠkyi heidŠn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nŠkyi Kuninkalan Eero,
seivŠstellen silmillŠnsŠ laattiata. LŠhellŠ heitŠ akkunan ŠŠressŠ istui
Mikko viulunensa, kierrellen mŠlliŠ poskessaan ja syljeskellen. HŠnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isŠnsŠ silmŠterŠ. Mutta
pšydŠn edessŠ, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkŠmunia; ja tuikea oli hŠnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hŠn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehiŠ kohden, mulautteli vasemmalle, jossa pšydŠn ja pohjoisen
sivu-akkunan vŠlissŠ seisoivat Jukolan veljekset, ŠŠnettšminŠ,
tuijoitellen permantoon alas. LikellŠ tulitakkaa nŠhtiin myšs
nahkapeitturin perhe, MŠnnistšn muori tyttŠrinensŠ ja RajamŠen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vŠlillŠ,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi RajamŠen poikaset; siinŠ
Heikka, Mšrškšlli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ŠŠnetšntŠ seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta pšydŠn ŠŠressŠ lukkari
seisoo. Vallan totisena, ŠŠnetšnnŠ hŠn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidŠttŠŠ sanansa kerran vielŠ, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hŠn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistŠŠ kuin pureskelisi hŠn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hŠnen suustansa seuraava puhe:

"Perkele, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyŠ
maailmaan, on myšs nŠiden naapuristen sydŠmessŠ sytyttŠnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmŠssŠ, mutta
leveni ja kohosi pian hirveŠksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kŠrpŠnen, mutta kasvoi ja paisui kuin syštissŠ hŠrkŠnen ja peitti
synkeŠllŠ savullansa taivaan valon. NiinpŠ musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssŠ kŠytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rŠhinŠn perŠstŠ mustelmilla, irvistelevillŠ haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. MikŠ surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jŠrjettšmŠt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pŠŠtŠnsŠ nyškytellen: tŠssŠpŠ
vielŠ kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymŠmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vŠŠrinpŠ hŠn ennusti, ja siitŠ olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia. -- Katsokaamme kummallista temppua: HeittivŠtpŠ veljekset
ihmisten nurkat, kylŠnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat
kaappaisemaan metsien yšhšn, ja mietiskeli taasen monen mieli nŠin:
tŠllŠ lailla, tŠllŠ lailla sissejŠ tehdŠŠn, seitsemŠn verta-janoovata,
kiukkuista sissiŠ Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia,
ettŠ he nŠyttivŠt profeetillensa syllŠn pitkŠn nenŠn.

Saattoiko heitŠ metsŠŠn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetikš heitŠ sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitŠ en kŠy pŠŠttŠmŠŠn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitŠ
kohtaan siellŠkin, saattaaksensa heitŠ turmion tielle. HŠn heitŠ
viinamyrkyllŠ, vielŠ makuvarillakin viekoitteli, hŠn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitŠ johdatteli ylšs pyšrryttŠviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nŠytti heille maapallomme puoliskon, nŠytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jŠrjen pois. SitŠ hŠn
tarkoitti, mutta hŠnen oma tuumansa lši hŠntŠ hŠpeŠllŠ vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydŠntŠnsŠ,
syvŠsti juurtunutta laiskuutta, jŠykkŠŠ, tylyŠ maata, kylmiŠ rŠmeitŠ ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jŠrkŠhtŠmŠttšmyyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! TŠssŠ palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivŠtpŠ ryšvŠreinŠ, vaan oivallisina miehinŠ.
Komealla, juhlallisella jyryllŠ he tulevat nopeasti pyšrivillŠ
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetŠŠ, ja seuraa
heitŠ vielŠ ammuvat, hyljekylkiset lehmŠt ja mylvŠilevŠ sonni,
jukuripŠŠ. NŠin he tulevat, eivŠt sissien luolista, vaan heidŠn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
HeidŠn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hŠpeŠn tuo sarvipŠŠ
saatana helvetissŠ.

TŠssŠ he nyt seisovat ylistystŠ ansaitsevina miehinŠ, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensŠ sovinnon kŠttŠ. Ja teidŠn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enŠŠn katsoa hŠpeŠksi, kutsua ystŠviksenne Jukolan
veljeksiŠ; sillŠ nyt he vuodattavat ympŠrillensŠ kunnian loistetta, vaan
ei hŠpeŠn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitŠ turhaan kuroittamaan teille
kŠttŠnsŠ, jos vŠlttŠŠ tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestŠ riutuvalla silmŠllŠ
kohden taivaankaarta, joka idŠssŠ hohtaa. Katso: tŠmŠ on Herran
armonliiton merkki ja nyt tŠrkeŠ viittaus entisille vihamiehille kŠymŠŠn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hŠnen
enkeleillensŠ vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. TŠmŠ on
Jumalan tahto ja tŠmŠ on myšs minun tahtoni, ja hŠn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydŠntŠnsŠ, hŠn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hŠnen viimein helvetissŠ korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!"

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydŠmissŠ.
HillittšmŠssŠ itkussa hyrisivŠt nahkapeitturin emŠntŠ, MŠnnistšn muori,
nokkela Venla ja RajamŠen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivŠt niinkuin
lipiŠtiinussa pesijŠn kourissa hyrskŠhtelee uusi, neljŠniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kŠsiŠ. SydŠmellinen,
vilpitšn ja vakaa oli tŠmŠ sovinto, vaikka kankeastikin kŠsiŠ iskettiin,
vaikka jotenkin kyrŠilevillŠ silmillŠ katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhŠilyksellŠ pšydŠn pŠŠstŠ, jossa hŠn
istui, edessŠŠn oluttuoppi ja hšyryŠvŠ knorrikuppi. Mutta ympŠri tupaa
kiertoili myšs olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestŠ mieheen
ja viimein myšs naisesta naiseen. SillŠ olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tyttšjŠkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenŠnsŠ seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
MŠnnistšn muorin nopsa Venla. EivŠtpŠ ottaneet he vastaan juuri
kerkeŠsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tŠnŠ iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. SiitŠ rupesi hŠn viulunsa kruuveihin
syljeskelemŠŠn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helŠhtipŠ siitŠ viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hŠn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkŠŠn astunut esiin laattialle, seisautti hŠn katrillin sŠveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. SitŠ pelaili hŠn hartaasti ja
kauan, mutta eipŠ yksi ainoakaan pari pyšrinyt permannolla. SiitŠ ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mŠlliŠnsŠ ja syljeskellen, rupesi hŠn kilkuttelemaan viulunsa kieliŠ.

€ŠnetšnnŠ istui kansa. LŠhellŠ perŠ-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tŠllšin tŠhtŠillen tarkasti erŠstŠ ympyrjŠkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmŠistŠ tyttšŠ, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hŠntŠ Aapo, muistutellen sinne, tŠnne, mutta eipŠ
johtunut mieleensŠ neitosen nimi. Kysyi hŠn viimein lukkarilta,
nyhkŠisten hŠntŠ kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: "se on se
Konkkalan Hinrika". TŠstŠ kirkastui Aapon otsa ja hetken pŠŠstŠ lausui
hŠn Mikolle: "antakaas meille katrilli". Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lŠhestyi Konkkalan kainoa tytŠrtŠ, pyytŠin hŠntŠ pariksensa. Neito
seurasi hŠntŠ, asetti itsensŠ hŠnen viereensŠ, mutta ujostellen,
myhŠillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle myšs
toisilta puolilta, ja viimein, RajamŠen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pŠre
pihdissŠ liehahteli ja kovin jyskysi leveŠpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinŠ tanssittiin juhlaisessa
ŠŠnettšmyydessŠ.

Mutta pšydŠn takana lukkari istui, ja oli hŠn tyytyvŠisenŠ nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmŠŠ-ryyppyŠ. HŠn istui, hymyllŠ katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hŠnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveŠn pitkŠ,
nousi lukkari ylšs ja ilmoitti aikeensa lŠhteŠ. Ja otettuansa pienen
lŠhtšnaukin ja pidettyŠnsŠ pienen jŠŠhyvŠispuheen, jŠtti hŠn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hŠn hevosesta, joka hŠnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lŠksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hŠntŠ Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hŠnelle vikkelŠsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinŠ seisoi vielŠ hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tŠhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hŠn hyvŠsti, ja syvŠŠn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinŠssŠ priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. SiitŠ palasi hŠn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensŠ: "hŠn on tehnyt suuren tyšn". Mutta kohden kirkonkylŠŠ,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pŠŠssŠ, asteli lukkari
myhŠillen, ja somat ruusut punersivat hŠnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hŠlinŠ Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltŠ
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin pyšrryttŠvŠŠ polskaa, tanssittiin melkein ilman levŠhdystŠ, ja
permanto jymisi ja sen jykevŠt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettŠ katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
YmpŠri miehestŠ mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
hšyryŠvŠ kahvi, ja kahvin saosta ennusteli RajamŠen Kaisa veljeksille
onnen pŠiviŠ aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJ€STOISTA LUKU


Oli siis mennyt lŠhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erŠmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielŠpŠ uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemŠn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidŠn rakas syntymŠkotonsa. EnsimmŠistŠ Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emŠŠ, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona myšs, seisoi lŠhellŠ ensimmŠistŠ. Kahteen lohkoon jaettiin
myšskin Impivaara, joiden isŠnnyyteen pŠŠttyivŠt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekŠ heillŠ ettŠ heidŠn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtŠŠn veroa aina kuolinpŠivŠŠn asti. Kaikki kŠvivŠt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikŠ
maatilasta, vaan pŠŠtti olentumaan vanhaksi-sedŠksi Juhani-Jukolan
taloon. HeistŠ taitaa myšs sanoa, ettŠ he elelivŠt ja rakentelivat aina
kunnon miehinŠ, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin myšs Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrŠt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylŠnneet villitsevŠn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tŠllšin myšskin Timo, mutta harvemmin vielŠ, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies MŠkelŠn kuoltua ken astui hŠnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tŠhŠn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelŠ mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielŠpŠ hŠnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa MŠnnistšn Venlan ja vietti hŠnen kanssaan
hauskoja pŠiviŠ, vaikka tosin pientŠ napinatakin tuolloin, tŠllšin
kuultiin talossa. SillŠ Venla, vaikka laatuunkŠypŠ emŠntŠ, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hŠn hetket pitkŠt mekasteli ja
metelšitsi miehensŠ pŠŠlle, tuon "kšntin", tuon "ukulin" ja
"tarhapšllšn" pŠŠlle, niinkuin oli tapa hŠnellŠ lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nŠrkŠstyŠ, ja silloin remusi hŠn rajusti: kŠski "ŠmmŠn, jolle
Jumala on antanut heikomman jŠrjen kuin miehelle", vaijeta paikalla.
Niin hŠn menosi, lši nyrkkinsŠ pšytŠŠn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vŠhŠn peljŠstyvinŠnsŠ, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani pšydŠn pŠŠssŠ pitkŠtuolilla jŠrmŠili, ja
useinpa, kyyneleet silmissŠ, nupisi Jumalan pŠŠlle, joka oli "antanut ja
kiinteŠsti mŠŠrŠnnyt" hŠnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison. -- Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan
Aapelin kautta. HŠn, Juhanin kerran ikŠŠn torellessa eukkonsa kanssa,
istui Jukolan sivupenkiltŠ jotenkin humalapŠisenŠ miehenŠ ja ryhtyi,
hullu, miehen ja vaimon asiaan, pitŠen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pŠrmŠnttŠsi kovin, kutsuen Venlaansa sen "hŠllŠkŠksi", mutta Aapeli,
tyhmŠ mies, luullen oikein hyvinkin tekevŠnsŠ, nimitteli hŠntŠ vielŠ
"hurnukaksi, Ruokkomassaksi" ja "tšllintetuksi". Mutta ŠkistipŠ kŠvivŠt
killiin Juhanin silmŠt ja hŠn rynkŠsi ylšs kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ŠllistynyttŠ Aapelia, joka jŠniksenŠ vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hŠnen perŠssŠnsŠ. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ŠŠrestŠ koirat, sŠikŠhtyen ja ŠrŠhtŠen pahasti,
loiskahtivat, hŠnnŠt lyyhyssŠ, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. EdellŠ
kaappasi Karkkulan Aapeli, mšrŠten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vŠŠntŠen travia, perŠssŠ; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatytšn iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kŠŠntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensŠ ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenŠkŠstŠ
nallikkaa. Tultuansa sisŠŠn, lši hŠn nyrkkinsŠ pšytŠŠn, lausuen: "hauku
minua, mutta ŠlŠ minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
lšydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa". Niin hŠn
haasteli, kerskaten; etkŠ tainnutkaan tŠtŠ naista emŠnnyydestŠ juuri
moitiskella. Kahvia tosin hŠn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitŠ useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ryšhŠtŠ.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
hšyryŠvŠn kupin. VielŠpŠ hŠn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika mšhkŠleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensŠ reippaita, muhkeita perillisiŠ. Mutta
alussa ei kŠynyt siinŠ kohdassa juuri Juhanin tahtoa myšten. HŠnen
rakkautensa ensimmŠinen hedelmŠ oli viekassilmŠinen tyttšlapsi, josta
harmistui isŠ, nŠrkŠstyi, koska ei suotu hŠnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hŠn edes tulevalla kerralla kŠyvŠn toisin. Meni vuosi, meni
vŠhŠn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttŠren taas. TŠmŠn nyt,
kŠŠrittynŠ valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhŠillen makeasti,
nŠhtŠvŠksi tuikealle isŠlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tŠyttyneeksi ja kysyi: "poikako vai likka?" "Katso itse, vŠvyseni",
vastasi hŠnelle muori. HŠn katsoi, mutta ŠrjŠisi pian: "viekŠŠt
kakaranne hiiteen!" Yksin jŠŠtyŠnsŠ, lausui hŠn yhtŠhyvin taasen hetken
pŠŠstŠ: "Jumala siunatkoon sikištŠni kuitenkin!" -- Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isŠn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpŠ eukot nimiŠ valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hŠntŠ Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kŠdellŠnsŠ, lausui Venlan vuoteen ŠŠrellŠ:
"ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hŠnen nimensŠ". Ja niinpŠ isŠnsŠ
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hŠnestŠ isŠ, kutsuen hŠntŠ
milloin "tiitiŠiseksi" milloin "pikku-varikseksi".

Oli siis Juhanin perheen-elŠmŠ enimmiten lŠmmintŠ pŠivŠpaistetta, mutta
vŠlillŠ myšs hieman tuulta ja myrskyŠ. Ja koska pilviŠ kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jŠlleen pouta-ilma. Mutta yhtŠ
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hŠnen kohtalonsa kylŠnmiestensŠ ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistŠkin syystŠ, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rŠngittšmistŠ sioista ja muista. Ja aivan kŠrkŠs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillŠnsŠ, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. NiinpŠ usein tahtoi nousta kiivaskin kerŠjŠnkŠynti, mutta
ainapa silloin riensi vŠlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellŠnsŠ. EihŠn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vŠŠrŠssŠ. -- Myšs talon
tšissŠ ja askareissa ulkona oli hŠn toimekas mies. Ei tainnut hŠntŠ
vŠkensŠ moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsŠssŠ, jyrisevŠn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heiniŠ kuivattaissa Vehkalan niitulla, -- joka niittu oli
synkeŠn kuusiston kohdussa, -- ettŠ Juhani nŠytti itsensŠ hirmuiseksi
sekŠ Jumalan ettŠ ihmisten edessŠ. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kŠyskelivŠt iloisina heinŠmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isŠntŠ hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilviŠ,
jotka uhaten retkeilivŠt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tŠmŠn juurelle, kenenkŠŠn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hŠnen niittunsa mehukasta,
hyvŠnhajuista heinŠŠ. Niin hŠn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkŠsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettŠ alas.
NiinpŠ vilauksessa heinŠ kastui lŠpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtŠkŠŠn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vŠki, haravat kŠsissŠ, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellŠ tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. SiinŠ, korkeuden pauhatessa, hŠn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiŠnsŠ vasten vasemman kŠtensŠ kŠmmentŠ.
Vimmatusti hŠn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
"perkele" tŠrŠhti hŠnen kirisevŠstŠ hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
ylšs, huusi hŠn kertoen kiljuvalla ŠŠnellŠ: "mitŠ on taivaan
sontaratasten tekemistŠ minun heinŠniitullani?" Toruen hŠntŠ, lausui
silloin ladosta hŠnen vaimonsa Venla: "mitŠ hirveitŠ haastelet, sinŠ
syntisŠkki?" Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielŠ
huikeammalla ŠŠnellŠ kohden synkeitŠ, mustia pilviŠ: "kysynpŠ lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minŠ jo heinŠŠ teen?" Silloinpa eukot
ja tytšt ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hŠnen puolestansa, kŠdet kiinteŠsti ristissŠ. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidŠn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvŠŠn notkistuivat heidŠn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeŠsilmiset, kŠtkivŠt itkien kasvonsa, mikŠ ŠitinsŠ poveen, mikŠ
hŠnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. SillŠ luulipa moni
pienoinen, ettŠ tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sŠlŠhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinŠ, koska satoi ankarasti ja metsŠ murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ŠŠnen.

Oli myšs ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytŠr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmŠt loistivat kuin kaksi tŠhteŠ kelmeŠn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tŠmŠ neitonen nŠhnyt kummallisia
nŠkšjŠ, joiden vallitessa hŠnen henkensŠ kŠyskeli sekŠ autuitten
kirkkaissa tienoissa ettŠ tuomittuin pimeŠssŠ alhossa, ja sieltŠpŠ
ihmeitŠ hŠn kertoili. Usein oli hŠn myšs ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nŠlkŠvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
HŠnpŠ, aina vakaa, ŠŠnetšn ja lempeŠ impi, nyt Škisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllŠ nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevŠstŠ palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ŠŠnellŠ.
HŠn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestŠ eikŠ
iskemŠŠn hŠneen pyhŠn vihansa liekehtivŠŠ vasamaa. Niin hŠn rukoili,
katsahdellen ylšs korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sŠteili hŠnen
silmistŠnsŠ ja hŠnen otsallansa vŠikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hŠn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiŠnsŠ vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tytšn askare hŠnen
mielestŠnsŠ kŠvi liian pitkŠksi, tarttui hŠn rukoilijan kŠsivarteen ja
talutti hŠnen takaisin latoon, lausuen: "mene sisŠŠn, rŠŠsy, mene sisŠŠn
ja ŠlŠ siinŠ turhaan kastele itseŠsi, sillŠ en tarvitse yhtŠŠn
puolestani rukoilijata". SisŠŠn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ŠŠnen; ja
kuumia kyyneleitŠ vuodattivat naiset hŠnen vieressŠnsŠ. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinŠŠ, seisoi Juhani ja hŠnen
kasvoillansa nŠkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hŠnen rinnassansa vielŠ.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pŠivŠnŠ korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isŠntŠŠ ei nŠhty
siellŠ. MissŠ viipyi hŠn? -- Seunalan tyttŠren ŠŠni oli kaikunut hŠnen
korvissansa ja ei suonut hŠnen sielullensa rauhaa. SentŠhden oli hŠn
aamulla varhain lŠhtenyt pappilaan synkeŠllŠ mielellŠ ja katuen
tunnustanut provastille syntinsŠ, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. TŠstŠpŠ provasti tosin ensin hŠntŠ vakaasti nuhteli, mutta
lausui myšs pian hŠnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellŠ
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kŠytšksessŠ. Ilmausipa hŠnen pŠŠhŠnsŠ ympyrjŠinen patalakki, hŠnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jŠljelle
jŠtettiin ainoastaan lyhykŠiset "kšrtit", niinkuin on herŠnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessŠ ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
KŠyskeli hŠn puettuna nŠin ja kŠyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hŠn aina mŠŠrŠtyllŠ sijallansa temppelissŠ
totisen HŠrkŠmŠen isŠnnŠn rinnalla, tuolloin, tŠllšin karautellen
kurkkuansa niinkuin oli myšs kumppaninsa tapa. Ja harvenivat myšs
tŠstŠlŠhin raju-ilmat sekŠ Jukolan tuvassa ettŠ vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpŠivŠ kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenŠ eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vŠsymŠttŠ talon tyštŠ varhain aamusta iltaan myšhŠŠn.
SŠŠstŠvŠinen, kitsas oli hŠnen luontonsa, ja kitsaammaksi kŠvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hŠnen silmŠnsŠ talon vaiheita
sekŠ miesten ettŠ naisten toiminnoissa. HŠnenpŠ suustansa kaikui kerran
lause, joka vielŠkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. ErŠŠnŠ pŠivŠnŠ, koska hŠn havutukin ŠŠressŠ veisteli
pienellŠ veistinkirveellŠnsŠ leipŠlapiota Venlalle ja vŠki atrioitsi,
harjallinen pšytyri sianmurennusta edessŠŠn, muistutti hŠn kaikkia
yhteisesti: "kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivŠn pŠŠlle,
niin se sŠrvittŠŠ niin". Lausui hŠn niin, ja tuostapa pyrskŠhtivŠt
nauruun sekŠ miehet ettŠ naiset, ja Juhani itse, myšs naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vŠhŠn nuhdella veljeŠnsŠ liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: "kohtuullisuuteenhan minŠ teitŠ
kehoitan, varoitan teitŠ jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti. -- Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minŠ, mutta sehŠn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lŠhestyvŠn, lŠksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
SillŠ tiesihŠn poika itsensŠ parhaaksi polttajaksi Toukolan kylŠssŠ:
menetti viljaa vallan vŠhŠn, mutta saipa aina kosolta helmeilevŠŠ
viinaa. NiinpŠ nytkin. KylmŠssŠ saunanporstuvassa istui kurja kŠŠkkŠ
viinapannun ŠŠressŠ, yskien ja kšhien, nenŠ terŠvŠnŠ kuin naskali ja
silmŠt kuin kaksi lasipalloa pŠŠssŠ. SiellŠ hŠn istui, ja viinaa
kannettiin sisŠŠn koko kattilan tŠydet. Mutta viimein kšmppeili hŠn
sieltŠ itsekkin, kšmppeili, kšmppeili rapuista ylšs porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpŠ muutaman tunnin pŠŠstŠ makasi kylmŠnŠ poika. SehŠn, hyvŠt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestŠ vielŠ
haudan partaallakaan, ja sitŠpŠ taidan kutsua luonnottomaksi
sŠŠsteliŠisyydeksi". -- Niin hŠn itseŠnsŠ puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeŠ.

Mutta ainapa hŠn pysyi niin emŠntŠnsŠ kuin isŠntŠnsŠ suosiossa; sillŠ
olipa hŠn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyŠ kodostansa poissa, kun vaan tiesivŠt ettŠ kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahŠmŠrŠssŠ erŠŠnŠ joulujuhlana, lŠksi Juhani emŠntŠnsŠ ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestŠilemŠŠn Impivaaran kylŠŠn sekŠ
Tuomaan ettŠ Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jŠtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvŠ ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
"TiitiŠinen", vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepŠsi nuorin lapsi, tyttšnen raitis ja
kiltti, nauttien ŠitinsŠ nisŠŠ lŠmpymŠn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita. -- Mutta ilta tuli, ja riensivŠt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tŠytyi
silloin oljennella hŠnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttŠrien, joista toinen oli yhdeksŠn, toinen seitsemŠn vuotias lapsi.
HeitŠpŠ ei pŠŠstetty kestiin isŠn ja Šitin kanssa, eikŠ pŠŠstŠnyt heitŠ
setŠnsŠkŠŠn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitŠ huolinut, vaan pŠŠtti nyt kŠytellŠ
valtaansa ihan mieltŠnsŠ myšden.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedŠltŠnsŠ.
Mutta hŠn ei pitŠnyt lukua heidŠn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hŠn tapansa mukaan tulitakan kivellŠ, jonka reunalta
hŠnen karhea tukkansa riippui alas. SiinŠ hŠn makasi, haastellen
tytšillensŠ jŠrjen kieltŠ. "KyllŠpŠ sitten kŠskis, jos tŠssŠ vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihŠn ollakkaan, luulen minŠ,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hŠllŠkŠt, tietŠkŠŠt ettŠ puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitŠ sitten poltetaan, koska metsŠ loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tŠssŠ kyllŠ on kŠypŠ, ellei kukin ajoissa
eteensŠ katso. SillŠ vŠhempikin tŠŠllŠ piisaa tŠlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. MenkŠŠt
vŠllyjen alle, siellŠ on lŠmmintŠ kylliksi. Vai niin! KyllŠ sitten
kŠskis". Niin hŠn haasteli; mutta lapset, vikkelŠt tyttš-veijarit, jotka
eivŠt juuri koskaan olleet tottuneet vŠŠjŠŠmŠŠn isŠnsŠ veljeŠ, torelivat
vastaan, vŠittelivŠt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nŠyttivŠtpŠ
hŠnelle tuolloin, tŠllšin vielŠ hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
Šngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeŠ kyntensŠ ŠijŠn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivŠt ja vanuttivat sitŠ aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltŠ ylšs. Ylšs hoksahti hŠn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hŠn, peloittaen pieniŠ peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidŠn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mŠikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyŠ, rohkenivat he astua sisŠŠn jŠlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ŠŠnellŠ. Kauan antoi Simeoni heidŠn ŠrjyŠ ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta ylšs, otti orsilta pŠreen,
halkaisi sen keskeltŠ ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
TŠmŠn valossa ammensi hŠn padasta kryynivelliŠ tytšille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. SiitŠ kantoi hŠn
pšytyrin laukkutuolille, kŠskien lapset syšmŠŠn, mutta padan peitti hŠn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielŠ raskaan havutukin
nurkasta. TŠhŠn annokseenpa eivŠt tyytyneetkŠŠn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipŠŠ lisŠksi; ja heleŠtŠ itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tyttš. Puri silloin Simeoni leivŠn syrjŠstŠ pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tytšlle. Mutta
tŠmŠ, nŠhtyŠŠn sen pienoisuuden, ei siitŠ huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kŠdellŠnsŠ, ja kauas perillen singahti leivŠnpalanen Simeonin
kourasta. SiitŠpŠ mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tyttšŠ hieman niskatukasta, lausuen: "sinŠ
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! KyllŠpŠ sitten
kŠskis".

Silloin tyttš itkemŠŠn yhŠ ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesŠŠn.
Muutamasta viheliŠisestŠ kekŠleestŠ rakensi hŠn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ŠŠnellŠ: "suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja lšylytŠn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipŠŠ ja lippele velliŠ kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllŠpŠ se lasten illalliseksi piisaakin.
EihŠn ole meidŠn talossa vara mŠssŠtŠ ja elŠŠ rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinŠ knŠŠkkŠ. KyllŠ, kyllŠ vaankin sitten kŠskis".
Niin hŠn haasteli, istuen kivellŠ ja kyyŠtellen kehnosti palavata
kekŠlepystyŠnsŠ; ei huomannut kuinka pikku hŠllŠkkŠ tyttšnen, lusikka
kourassa, hŠnelle vihaisesti irvisteli ja hŠnen puhettansa myšten pientŠ
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tŠssŠ tyttšjen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tŠytyipŠ heidŠn tyytyŠ setŠnsŠ annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeŠsti pehmeŠn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle. -- Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmŠŠ, ei lŠmmintŠ; eikŠ vartonutkaan hŠn kekŠlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sŠŠstŠŠ, rupesi
hŠn sammuttelemaan hŠmyistŠ, mieltŠ synkistŠvŠŠ iltavalkiatansa,
mŠiskŠytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hŠn taasen pŠrepirstaleensa palamaan
ja sši ehtoollisensa: pienen, homeisen leivŠnpalan ja tammisesta kupista
seitsemŠn kuivettunutta silakanpŠŠtŠ. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmŠt hŠnen atrioitsemistansa, hŠnen kŠtensŠ liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipŠ riittŠnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hŠn, atrioittuansa, lŠiskŠytti kŠtensŠ ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitŠ,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hŠntŠ
ravinnut, syntisŠkkiŠ. TŠstŠ noustuaan, aukaisi hŠn oven ja rupesi
kšnistelemŠŠn koiria yšksi ulos, "vartioitsemaan taloa varkailta". Niin
hŠn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistŠ
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystŠ koirat eivŠt juuri mielineetkŠŠn jŠttŠŠ tuvan kahisevia olkia; ja
tŠstŠpŠ nousi meteli, joka kuitenkin pŠŠttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hŠnnŠt lyyhyssŠ, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

TehtyŠnsŠ tŠmŠn, telki hŠn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistŠvissŠ
hampaissa loimoittava pŠre. Astui hŠn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tyttšihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeŠn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinŠ kuin
kaksi nuorta kesŠyšn ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhŠillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lŠhemmŠs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hŠn taasen kohden tulitakan kiveŠ,
lausui hŠn hupsuttavalla ŠŠnellŠ: "hŠtŠpŠs oli teidŠn ma'atessanne, kun
makonne on velliŠ tŠynnŠ". Niin hŠn sanoi, ja pŠŠttyi myšs itse
kallistumaan vihdoin yšlliseen lepoon. Mutta lankesi hŠn kerran vielŠ
polvillensa, iski nokiset kyntensŠ lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitŠ, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestŠ ja rukoili hŠnen varjelevaa kŠttŠnsŠ tŠmŠn huoneen suojaksi
tulevana yšnŠ. HŠn rukoili itsensŠ puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielŠpŠ kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pŠŠllŠ. SiitŠ kallistui hŠn lepoon rakkaalle kivellensŠ, nukkui viimein,
ja lŠmmin hiilistš hautoi herttaisesti hŠnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmŠ oli tupa, kylmŠ ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-yšn aikana palasivat leikeistŠ Toukolassa, ja siitŠpŠ
seuraavana aamuna kyrŠilivŠt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltŠnsŠ talon isŠntŠ ja emŠntŠ, niin kantelivat hŠnen
pŠŠllensŠ kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millŠnsŠ, veistellen havutukin ŠŠrellŠ, haasteli hŠn vaan
joutilaalla ŠŠnellŠ: "ei piisaa meidŠn talossa herrastella; kyllŠhŠn sen
tiedŠtte. Ei vaankaan meidŠn talossa herrastella piisaa".

NiinpŠ eleskeli Simeoni entisessŠ kodossansa, vanhassa Jukolassa,
tyšskennellen ahkerasti ja kŠyden aina vahtia, pitŠin tarkalla silmŠllŠ
huoneen hallitusta sekŠ sisŠllŠ ettŠ ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkiŠ, joina mikŠŠn maailmassa ei hŠntŠ huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettŠ hŠn tŠydessŠ humalassa tuli kylŠstŠ, tuli
iloisena miehenŠ, rŠhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekŠ nuorille ettŠ vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pŠivŠnŠ oli hŠn taasen sangen sairas sekŠ sielun ettŠ ruumiin
puolesta. Huokaillen, kŠdet ristissŠ, hŠn makasi tulisijan kartisella
kivellŠ, ja sydŠntŠ kaiveli kauhea katumus. -- Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hŠneltŠ humalahetket ja katumuksen pitkŠt pŠivŠt.
Kantoipa kerran Juhani hŠnen kŠteensŠ kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskŠn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvŠnteosta ei hŠn koskaan vŠsynyt
kiittŠmŠstŠ ja ylistŠmŠstŠ veljeŠnsŠ. Mutta tŠstŠ ajasta unohti hŠn
melkein ainiaksi viehŠttŠvŠn viinalasin.

Nyt hŠn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapŠivinŠ nŠhtiin istuvan
pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa; ja nŠin hŠn joutui harvemmin kuin
ennen mieltŠ-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpŠ tapahtui kerran
kuitenkin erŠŠnŠ pyhŠinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kŠyskeli ja pyšrŠhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensŠ;
mutta seuraavana pŠivŠnŠ tunsi hŠn synkeŠn katumuksen povessansa taas.
MitŠpŠ teki hŠn silloin? Seisten pšydŠn pŠŠssŠ, edessŠŠn avattu piplia,
kutsui hŠn korkealla, saarnaavalla ŠŠnellŠ kokoon kaiken talonvŠen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hŠn kaksi sormea piplian pŠŠlle
ja, mulautellen silmiŠnsŠ kohden taivasta, vannoi pyhŠsti, ei
milloinkaan enŠŠn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tŠŠllŠ
elŠissŠnsŠ.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielŠ kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hŠnen vielŠkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsŠ, ja tŠmŠ
lankeemus saattoi taloon peloittavan hŠlinŠn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseŠnsŠ kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hŠn oli tehnyt "kaksi sormea kirjan pŠŠllŠ". SentŠhden tahtoi hŠn
lyhentŠŠ viheliŠiset pŠivŠnsŠ. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellŠ kylmŠllŠ kuin jŠŠ, lŠksi hŠn tuvasta, astui ylšs
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivyšn, jonka
toisen pŠŠn hŠn kiinnitti katon ylimmŠiseen orteen. Ja niin hŠn asetti
itsensŠ levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpŠin miehen silmŠt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hŠnen poskensa ja yhteenlikistyivŠt hŠnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hŠnen elŠmŠnsŠ mitta ei ollut tŠytetty vielŠ.

LŠksihŠn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesŠŠnsŠ
tallinparvella, nŠki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. HŠtŠpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymŠttŠ ja
pelasti veljensŠ kuoleman kidasta. YhdellŠ tempauksella katkaisi hŠn
loimivyšn, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensŠ sisŠŠn, mutta
heidŠn ympŠrillŠŠn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kŠsiŠnsŠ paukutellen. -- Kammariin, Venlan hyllyŠvŠlle ryijylle kantoi
Juhani veljensŠ, jossa tŠmŠ pian tointui, mutta synkeŠnŠ, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hŠn sŠngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ryšhŠŠvŠ nysŠ, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensŠ kamalaa tapausta
ja kyselemŠŠn neuvoa kŠytettŠvŠksi Simeonia kohtaan. HŠnen omasta
mielestŠŠn olisi pieni, kohtuullinen lšylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kŠdestŠ, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessŠ, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pŠŠtti kŠyttŠŠ hŠntŠ kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska myšs hŠn oli virittŠnyt nysŠnsŠ,
lŠksivŠt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jŠrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kŠttŠ ja, ladaten
piippuansa, rupesi hŠn juhlaisella muodolla ja ŠŠnellŠ lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian myšskin lohdutuksen kieltŠ. SitŠ kuulteli Simeoni
mykkŠnŠ kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kŠdellŠŠn ja
sulavilla silmillŠ katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivŠt sanat hŠnen suustansa ulos. NytpŠ ilmestyi Škisti
katkeran-suloisia poimuja ympŠri Simeonin huulten, ja kyyneliŠ-virtaavan
itkun ŠŠneen paukahti miehen kurkku. Myšs Juhanin leuka nyt jŠrŠhti ja
vŠŠristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hŠnkin, ja Aaponkin silmistŠ
sŠteili kostea kiilto.

Niin kŠŠntyi Simeonin sydŠn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hŠn jŠŠhyvŠisiksi
veljensŠ Aapon kŠttŠ. Myšs kiitti hŠn Jumalaa, joka kerran vielŠ oli
hŠntŠ armahtanut, ja pŠŠttyi vŠhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa. -- NiinpŠ siivo Simeoni, koskaan enŠŠn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pŠivŠnsŠ: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysŠ suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hŠn pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isŠnnšitsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emŠtalosta. Vaimoksensa otti hŠn Konkkalan Hinrikan; se oli sievŠ ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emŠntŠ ja lauhkeamielinen vaimo.
HŠneen tyytyi myšs Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tŠllšin
oikein opettajan muodolla ja ŠŠnellŠ antaa hŠnelle tŠrkeitŠ muistutuksia
ja neuvoja sisŠllisestŠ huoneenhallituksesta. NŠitŠ kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmŠt tirissŠ, yksinkertaista,
iloista naurua. Myšs piikojansa ja pieniŠ piikatyttšjŠnsŠ opasteli usein
isŠntŠ Aapo, koska niin, ettŠ hieman karstoi hŠnen silmŠssŠŠn heidŠn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isŠnnŠltŠŠn kiivaan lŠksytyksen. SillŠ Aapo, jonka
mielestŠ tyttš lakaisi vallan tuiskien ja heittŠin tunkiota nurkkiin,
kiivastui Škisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kŠdellŠ lakaisemaan tupaa periltŠ kohden ovea. Mutta koska hŠn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hŠn jŠlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: "noinhan kiltin tytšn lakaiseman
pitŠŠ". Silloinpa emŠntŠ, joka tulipesŠn ŠŠreltŠ katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hyšri piian kanssa, nauroi vilpitšntŠ, sulavata
nauruansa, nauroi tiristŠen silmiŠnsŠ, kŠmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jŠttŠnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon. -- Kuitenkin harjoitti hŠn
aina oikeutta ja kohtuutta sekŠ piikojansa ettŠ renkejŠnsŠ kohtaan; sen
kiitoksen sai hŠn kaikilta yhdestŠ suusta.

Myšs harjoitteli hŠn parantajan ammattia, niinkuin hŠn oli oppinut
erŠŠstŠ vanhasta lŠŠkŠrikirjasta, jota hŠnellŠ oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hŠn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hŠnen
oma keksimŠnsŠ, maan yrteistŠ rakettu. Varsinkin oli hŠn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, pyšrrytystauteja,
siannappeja ja syhelmŠŠ. Hieroja oli hŠn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hŠnen kŠmmentensŠ alaisena ja saanut lievityksen.
VatsankivistyksiŠ, tukituiskattuja polttoja paranteli hŠn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hŠtŠ ei muistele
lakeja eikŠ sŠŠntšjŠ, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettŠ
naisenkin tŠytyi kaatua alas Aapon kŠmmenten siveltŠvŠksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erŠs nainen, tuon rŠtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hŠntŠ ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana yšnŠ monet viikot perŠtysten. VŠlistŠ, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hŠn toivoi olevansa pelastettu tuosta
yšllisestŠ vammasta. Mutta sitten se taas ŠkkiŠ ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensŠ kanssa. Kulki hŠn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lŠŠkŠreissŠ, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hŠnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lŠksi hŠn etsimŠŠn apua kerran vielŠ.
Mytty kŠsivarrella ja sukankudin kŠsissŠ, vaelsi hŠn pitkŠn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltŠpŠ sai hŠn myšs elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

Myšs lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kŠmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hŠn
penkillŠnsŠ lakeassa kerŠjŠsalissa. SiellŠ hŠn istui, miehekkŠŠsti
pystyttŠen pŠŠtŠnsŠ, ja tuolloin, tŠllšin vŠikŠhteli hŠnen huulillansa
hieno, itsetyytyvŠinen myhŠilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hŠnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kŠrsivŠllisyydellŠ hŠnen jotenkin pitkiŠ lauseitansa, koska hŠn,
levitellen kŠsiŠnsŠ, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hŠn rauhaisessa talossansa, kelpo isŠntŠnŠ, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isŠnŠ.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. MissŠ lšytyi se uros, joka olisi rohjennut ršyhistŠŠ rintansa
Yli-Impivaaran isŠnnŠn edessŠ? Suuri oli hŠnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hŠnen olentonsa tŠynnŠ. Talonsa tšissŠ ja toimissa ei hŠn
kŠynyt kŠsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hŠn kuria ja Herran
nuhdetta yllŠ sekŠ huoneessa ettŠ ulkona vainiolla. HŠn oli anteliain
kaikista veljeksistŠ ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellŠ kŠrsiviŠ,
kovan onnen lapsia. Ei hŠn tuossa kysellyt, ei hŠn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivŠn kurjuuteen. Ei kŠynyt hŠn moittimaan miestŠ,
jonka kŠteen oma syynsŠ oli saattanut kerjŠlŠissauvan. Kaikille hŠn
antoi, antoi ilman vŠlitystŠ, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hŠn pieniŠ kŠypŠlŠistyttšjŠ, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydŠmellŠ mieron tietŠ. Kaksi
tŠllaista matkustajaa oli hŠn ottanut huomaansa, ja heitŠpŠ kasvatettiin
ja suosittiin yhtŠ armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hŠnellŠ HŠrkŠmŠen ainoa tytŠr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensŠ Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeŠ, vakava ja tyyni oli tŠmŠn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nŠhtiin somasti
leiskahtelevan hŠnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hŠnen otsallaan poistumatta ja
hŠnen sydŠmessŠŠn Jumalan-pelko, ankara ja vilpitšn. HŠnpŠ oli
Impivaaran emŠntŠ, hŠn talon pienten, sekŠ omien ettŠ ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hŠnen silmŠnsŠ, jalot ja laupiaat,
lepŠsivŠt uneksuen vienon tyttšsen pŠŠllŠ, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidŠn huoneesensa.

NŠin kulkivat Tuomaan pŠivŠt, tyynesti kohden haudan tyyntŠ satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elŠmŠŠ tŠŠllŠ. Mutta Tuomaan elinkauden,
hŠnen isŠnnyydestŠnsŠ Impivaarassa aina kuolinhetkeensŠ asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ŠŠretšntŠ, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itŠŠnpŠin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, myšs kutsuttu
Laurilaksi. SiinŠ asui ŠŠnetšn mies, viljeli maatansa tŠysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielŠ saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hŠn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttŠriŠ
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emŠnnŠksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveŠrintainen nainen; jotenkin lyhyenjŠnttŠrŠ varreltansa myšs. HŠnen
kimakas ŠŠnensŠ kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ŠŠni, kaikui
varsinkin koska hŠn, tuimuutta tŠynnŠ, tiuskahteli miehellensŠ, ja tulta
iskivŠt hŠnen mustanruskeat silmŠnsŠ.

Mutta ŠŠnetšnnŠ, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka Šrhentelikin
akka, tuulispŠŠnŠ tuiskahteli. Ja tŠmŠ oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhŠ enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tŠllšin,
ettŠ miehen kŠrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvŠ hŠntŠ katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko Škisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kŠtki itsensŠ ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. SiellŠ hŠn
oljenteli hetken lymyssŠ, vŠlillŠ katsoi hŠn luimistaen kŠtkšstŠnsŠ
ulos, tietŠŠksensŠ miten luonnistui huoneessa oma-synnyttŠmŠnsŠ Šrjy.
Niin hŠn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
-- Mutta harvoin kuitenkin nŠhtiin nŠin myrskyisenŠ rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lŠksi ukko metsŠŠn, nysŠ
hampaissa ja kirveskynŠ kainalossa, lŠksi etsiskelemŠŠn kalupuita,
kenkŠtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hŠn niillŠ retkillŠnsŠ,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pŠŠtyneet lepoon, asteli hŠn kotia lenseŠn
kesŠyšn hŠmŠrŠssŠ, kantain olallansa juuria, vŠŠriŠ ja kenkŠtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui myšs usein, ettŠ hŠn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveŠniskaisen HŠllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylŠŠ, tuli hŠntŠ vastaan illan sumussa hietaisella tiellŠ,
lŠhestyi hŠntŠ kyrŠŠvillŠ silmillŠ. Ja nytpŠ kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rŠmŠisten karmealla ŠŠnellŠnsŠ ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kŠŠntymŠŠn
lopulta. Ja siitŠ nyt asteltiin Laurilaan pŠin, HŠlli edellŠ, isŠntŠ
perŠssŠ. HŠlli yrittŠisi kŠŠntyŠ oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hŠnelle kirvesvarttansa heristŠŠ; kŠŠntyisipŠ HŠlli kerran vielŠ
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hŠntŠ kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpŠ katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hŠn pŠŠtŠnsŠ vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydŠmensŠ hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
tšminŠtŠ, askelten sihinŠtŠ ja tapsutusta hietaisella tiellŠ. "Ken
liikkuu nŠin myšhŠŠn siellŠ ulkona?" aatteli hŠn, nousi ylšs ja,
unipšrryisenŠ, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nŠki naapurin sonnin ja isŠnnŠn, jotka vakaasti ja totisina kŠyskelivŠt
toinentoisensa perŠssŠ. EdellŠ kulki sonni, vastakynsin, isŠntŠ hŠnen
jŠljessŠnsŠ, tuolloin, tŠllšin heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkŠtuohia, kerŠttyinŠ sievŠŠn, ympyrjŠiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistŠ. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jŠrŠhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
"kyllŠ minŠ sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kŠyppŠs
koreasti kotia vaan; sillŠ tŠssŠ ei auta nyt sukkelan sukset eikŠ
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedŠtkin". Niin hŠn haasteli
kulkeissansa, koska edellŠ kŠyskeli sonni, puhaltaen ylpeŠtŠ,
peloittavaa marssia, joka lŠpi tyynen yšn kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki HŠllinsŠ lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jŠŠhtynyt ehtoollinen vartoi hŠntŠ pšydŠllŠ.
Tuvassa lepŠsivŠt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emŠntŠ valvoi
kiukkuisena kammarin sŠngyssŠ, odottaen miestŠnsŠ. Mutta Lauri, koska
hŠn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ŠkeŠ vihuri
pieksŠhti hŠntŠ vastaan. Eukkohan siellŠ vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta "kikakakaa" miehellensŠ, rŠiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa "tuon kšllin kirotusta kuhnailemisesta metsŠn korvissa".
€ŠnetšnnŠ liikkui ukko, riisui pŠŠltŠnsŠ, viritti nysŠnsŠ ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
Šrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmŠs hieman ja lausui sitten lujalla ŠŠnellŠ: "oleppas jo vaiti,
siunaa itseŠs ja nuku Herran nimeen hyvŠn sŠŠn aikana; muista: hyvŠn
sŠŠn aikana". Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydŠn
hŠnen povessansa; ja niin hŠn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hŠnen vieressŠnsŠ.

NiinpŠ viivyskeli Lauri aina pimeihin šihin hupaisilla retkillŠnsŠ
metsissŠ. Ja mitŠ hŠn siellŠ nŠki huomaittavaa, ihmeteltŠvŠŠ ja
mietittŠvŠŠ, siitŠ hŠn harvoin kellenkŠŠn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hŠn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinapšydŠssŠ,
kertoili rengeillensŠ yhtŠ ja toista.

Tapahtui kerran, koska hŠn metsŠstŠ palasi, ettŠ hŠnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitŠ hŠn
noin kiinteŠsti aprikoitsi, ei tuota kenkŠŠn voinut arvata. €ŠnetšnnŠ,
ja ŠkeŠmpŠnŠ yhŠ pŠivŠ-pŠivŠltŠ, hŠn liikkui talonsa pihoilla,
ŠrŠhdellen tiukeasti sekŠ miehille ettŠ vaimoille, joka harvoin oli
hŠnellŠ tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hŠnen otsansa, heitti hŠnen silmŠkuoppiinsa synkeŠn
varjon. TŠmŠnkaltaisena nŠhtiin hŠn kuluessa pitkŠn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, pšydŠssŠ istuivat Lauri ja hŠnen miehensŠ, mutta ŠŠnettšminŠ
vallan. Lopulta aukaisi isŠntŠ suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
"Miehet, yhtŠ mielin teiltŠ kysyŠ; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pŠivŠŠ sitten kŠyskelin yli Koiviston niitun sileŠn tšyrŠŠn, Šsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittŠŠ hienolla puuvillavaipallansa, nŠin minŠ merkin, jota ei aivoni
voi kŠsittŠŠ. Kirous! jo yšt ja pŠivŠt, sinne, tŠnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tŠmŠn asian tŠhden. -- Mutta kuulkaat:
NŠin minŠ niitulla jŠlkiŠ, aika-miehen sotkemia jŠlkiŠ, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta Škisti katkesivat nŠmŠt jŠljet, josta
katkosta, jatkamalla yli tšyryn ja alas viitaan, alkoi ketunjŠlkiŠ,
selviŠ ketunjŠlkiŠ, joita ei tŠhŠn-asti lšytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hŠn kŠynyt takaisin, ei eteenpŠin, ei
oikealle, eikŠ vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hŠn astunut ylšs ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hŠnen jŠlkiŠnsŠ lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissŠŠn ja sitten siinŠ, jossa hŠnen omat
jŠlkensŠ loppuivat, astunut itse heilahŠnnŠn selkŠŠn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pŠŠstŠkseni tŠstŠ seikasta selville poluille. MitŠ
sanotte, miehet? Lšytyykš vielŠ noitia meidŠn pitŠjŠssŠ? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensŠ ketuksi?" Niin hŠn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vŠki, eikŠ voinut kenkŠŠn selittŠŠ tuota arvoitusta,
vaan pŠŠttyivŠt he viimein siihen uskoon, ettŠ noitia oli kŠyskellyt
Koiviston tšyrŠŠllŠ.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; syštyŠnsŠ lŠksi hŠn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileŠlle
kummulle, huomasi hŠn, ettŠ sama ilmiš oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjŠlkien vaihetus Šsken-tulleessa lumessa. HŠn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ŠŠnellŠ: "rikeeraako tŠssŠ itse ilminen saatana!" Niin hŠn,
suu irvissŠ, kiljahti, potkaisi jalallansa erŠstŠ lantakasaa, joka
haamoitti lŠpi lumen, mutta sieltŠpŠ leimahti esiin kirkasta rautaa.
SieltŠ vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia pšllŠhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltŠvŠt kehŠt iskivŠt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivŠt ankarasti. TŠstŠpŠ levenivŠt Laurin silmŠt, hŠn
kumartui kiireesti alas hellittŠmŠŠn karvastelevasta, paisuvasta
sŠŠrestŠnsŠ itsepintaista konetta, jonka hŠn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. NytpŠ hŠn huomasi tosin, mitŠ virityksiŠ oli
rakettu hŠnen niittuunsa, mutta jŠlkien kummallista muutosta lumessa ei
hŠn kuitenkaan ymmŠrtŠnyt vielŠ. Vihaisena rupesi hŠn taasen kŠymŠŠn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemŠllŠ jalallansa. Ja pian huomasi hŠn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimŠŠn itsellensŠ sauvaa viidasta lŠhellŠ
kirkkotietŠ. Pensaassa nŠki hŠn kaksi koivuista kankea, ja koska hŠn oli
kiskonut ne kŠtkšstŠ ulos, havaitsi hŠn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapŠŠhŠn oli sievŠsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkŠpŠlŠ. Silloin kirkastuivat hŠnen kasvonsa ja kaikki selveni hŠnen
eteensŠ. Nyt ymmŠrsi hŠn, ettŠ ketustaja, poistaaksensa ketun silmistŠ
kaiken syyn epŠilykseen, oli, kŠydessŠŠn katsomassa rautojansa, aina
lŠhestynyt paikkaa tŠmŠnkaltaisilla puujaloilla. Ja tŠmŠnpŠ keinon
kautta jŠtti hŠn perŠŠnsŠ ketun-, vaan ei ihmisen-jŠlkiŠ, joita tietysti
karttelee mŠkimaiden vikkelŠ Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllŠ sydŠmellŠ, vaikka karvastelevalla sŠŠrellŠ, astui hŠn pois,
kŠytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettŠ Kolistimen ŠkeŠ ukko, kŠyden oravapauloillansa,
joita hŠn viritteli seivŠsparien vŠliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jŠljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
"Onhan tuosta kŠynyt mies ja koira, mutta -- mitŠ aattelen tŠstŠ
tempusta? -- yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isŠntŠnsŠ rinnalla yli tŠmŠn kantoisen, Jumalan ahon.
MitŠ riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillŠ? HŠh?" Niin hŠn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimŠlliŠ
etuhampaittensa vŠlissŠ ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti. -- Viimein kuitenkin lŠksi hŠn taasen kŠymŠŠn, mutta
kŠsittŠmŠttŠ ilmestystŠ aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hŠn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkŠŠn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hŠn kysyi hellŠltŠ miniŠltŠnsŠ,
mitŠ aattelis hŠn tŠstŠ ihmeestŠ, joka hŠnelle ei vielŠ kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissŠ,
haasteli hŠnen korvaansa, pyysi hŠnen poistamaan mielestŠnsŠ kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensŠ lakkaamatta;
ja niin vei hŠn kummallisen pulman aholta ilman selitystŠ myštŠnsŠ
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistŠ myšten
askarteli hŠn talossansa taas, milloin metsissŠ, milloin avarassa
pirtissŠnsŠ. Niin hŠn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ŠitinsŠ huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapŠivŠinen ruoka eikŠ ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hŠnellŠ Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. SekŠ mielenlaadultansa, ettŠ ulkomuodon
puolesta oli hŠn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen tšpsŠ. Sanottiinpa kuitenkin, ettŠ oli hŠnellŠ hieman
hellempi sydŠn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hŠnestŠ
Timo, vaikkapa joskus pšllŠhtelikin hŠnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissŠ kourissa; sillŠ hyvŠ ei ollut hŠntŠ vastaan ylvŠstellŠ. Koetti
myšs Timo aina kaikin tavoin tehdŠ vaimonsa tahdon, ja hyvin kŠvi
talossa tyš ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tŠllšin
hieman hŠmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pŠŠnsŠ
humalan humuun, viipyen kylŠssŠ pŠivŠn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hŠn viimein huomasi
parhaaksi kŠydŠ kotiansa taas.

Kerran erŠŠnŠ sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Kyšstin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileŠssŠ
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltŠvŠtŠ pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystŠvinŠ.
Niin he viettivŠt kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiŠnsŠ korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mŠen, yli peltojen ja niittujen, aina LemmilŠn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhŠŠllŠ pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tŠnne muuttoretkellŠnsŠ etelŠisiin maihin. NiinpŠ
he vŠlinpitŠmŠttšmŠsti katselivat, laimeilla vuohensilmillŠnsŠ
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pŠŠtŠnsŠ, jossa ihanasti
lŠimŠhteli, huimahteli; ja kaukana heistŠ oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pŠivŠ, ja ystŠvykset herŠsivŠt
kivistelevŠllŠ pŠŠllŠ kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekŠ rahat
ettŠ viina, ja mitŠŠn keinoa ei lšytynyt enŠŠn saattaa aukenemaan
emŠntien leilit. €ŠnetšnnŠ ja karmealla naamalla pŠŠttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mŠkeŠ ylšs, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekŠ punaraannollisen liivin
vŠlistŠ molkahteli paita julmasti ulkona; pieninŠ, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmŠt hŠnen pŠŠssŠŠn, koska hŠn, tukka tuhannessa
taakelossa, kŠyskeli Kekkuriin pŠin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hŠn jynkŠllŠ mielellŠ, ja vihaisesti katsoivat hŠneen metsŠt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hŠnen pŠŠllensŠ
kovin, synkeŠ kuusi hŠnen pŠŠllensŠ kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressŠ tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nŠytti hŠnelle nyt emintimŠn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hŠn nyt juuri luonutkaan silmiŠnsŠ, teroitti vaan katseensa
yhŠ eteenpŠin, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Ken ikŠnŠ tuli
hŠntŠ vastaan tiellŠ, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hŠn yhtŠŠn ainoata kertaa mulauttaa silmŠŠnsŠ heidŠn puoleensa, ja
vaivoin olisi hŠn enemmin tŠllŠ retkellŠ tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kŠynyt hŠnen ohitsensa kivisellŠ polulla.
€ŠnetšnnŠ, hŠmyisesti muistellen kotoa, sen emŠntŠŠ, sen vŠkeŠ ja
lapsiansa, asteli hŠn eteenpŠin, ja tuolloin, tŠllšin tunkeusi ulos
hŠnen povestansa Škkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hŠn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hŠn
tuumiskelemaan, kuinka hŠn uskaltaisi astua tupaan, ja lšytyisikš vielŠ
keinoa tŠmŠn auringon alla, joka voisi hieman lepytellŠ vihoitettua
akkaa. SiinŠ hŠn nyt piteli pŠŠtŠŠn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tŠnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hŠnen
pŠŠhŠnsŠ ja hŠn lausui itsekseen: "nyt olen keksinyt keinon". Ja kohta
rupesi hŠn latomaan kŠsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hŠnellŠ sylissŠ aika jŠttilŠistaakka, lŠksi hŠn kšmppeilemŠŠn kohden
tupaa, toivoen tŠllŠ juonella miellyttŠvŠnsŠ kiinteŠtŠ vaimoa. Rapustaen
astui hŠn rapuista ylšs, tuli porstuvaan ja huusi vilpittšmŠllŠ ŠŠnellŠ:
"avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellŠ sisŠllŠ, poika tai
tyttš". Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimŠparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisŠŠn astui Timo taakkoinensa, ŠŠnetšnnŠ, katsoen oikeasti,
rŠvŠhtŠmŠttŠ eteensŠ. Ja koska hŠn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hŠn: "halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitŠmaks; onhan Jukolassa metsŠŠ". Sanottuansa tŠmŠn, rohkeni hŠn
heittŠŠ pikaisen silmŠyksen emŠntŠnsŠ puoleen, mutta sieltŠpŠ katsoi
hŠntŠ vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kŠsillŠ. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen "missŠ olet ollut, sinŠ riivattu?" ennenkuin lŠiskŠhti Timon
molemmille poskille, lŠiskŠhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ŠŠnettšmyys, jona Timon tukka oli tuimassa lšylyssŠ, ja maailma
pyšrŠhteli ympŠri hŠnen silmissŠnsŠ. Mutta viimein hŠn nŠrkŠstyi, ryhtyi
vaimonsa kŠsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hŠnen istumaan
rahille ja siinŠ piteli hŠntŠ koreasti hetken. SiinŠ Timo, tukka
hirveŠssŠ pšrršssŠ, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ŠkeŠlle
naiselle: "Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kŠdestŠ,
sinŠ lunttu, sinŠ aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tŠllŠ tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpŠ koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minŠ tukkaani lasken, vaan enpŠ kaikkia ŠmmiŠ tŠssŠ. SillŠ
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nŠhdŠŠn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vŠhŠn
tuhtaan". Noin hŠn tuossa uhkaili, mutta tŠyttŠmŠttŠ uhkaustaan. Eikš
hŠn raatsinnut? SillŠ paljon piti hŠn kuitenkin vaimostansa. -- Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: "hellitŠ, sinŠ kirottu mies, hellitŠ
paikalla!" Timo hŠmmŠstyi kovin hŠirišlle, arveli hetken: hellittŠisikš
hŠn, vai hillitsiskš eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielŠ ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. NytpŠ nŠrkŠstyi hŠn uudestaan ja kovin, pŠŠtti
jŠttŠŠ akkansa peijakkaan haltuun ja lŠksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vŠŠntŠen taisi hŠn siirtyŠ tuvasta; sillŠ eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kŠkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja hšyhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hŠn itsensŠ ulos, raaksi
vŠkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellŠ hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensŠ kerran vielŠ; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: "niin minŠ ŠmmiŠ opetan". Pois hŠn
kŠyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltŠ teki hŠn, suu mareissa,
aivan vikkelŠn kaarroksen kohden tallia ja astui ylšs parsille. SieltŠ
tuuppasi hŠn heiniŠ pari kŠŠrŠmŠŠ alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitŠ pehmeŠlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyŠnsŠ
vaimonsa "kiivasta sydŠntŠ", nukkui raskaasen uneen.

Tuli yš, kylmŠ halla-yš, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pŠŠttyi nyt emŠntŠ vuoteellensa ja kŠyskeli synkeissŠ aatoksissa
miehestŠnsŠ. "Kentiesi on hŠn mennyt, hurja, hirteen; ehkŠ on hŠn
vimmoissansa viskannut itsensŠ Nummenniitun pohjattomaan lŠhteesen; tai
on hŠn nukkunut metsŠŠn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltŠnsŠ nenŠt,
kynnet ja kŠŠpŠt, se poloinen poika". Niin hŠn mietiskeli, ja hyrskŠhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
SiinŠ huokaili ja tihkaisi hŠn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeŠ,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Yš kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lŠhestyvŠn miehen. Nousi hŠn
lopulta ylšs, puki pŠŠllensŠ ja viritti plŠkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kŠydŠ etsimŠŠn kadonnutta. Mutta yksin ei hŠn
uskaltanut lŠhteŠ ulos šiseen pimeyteen; kovin hŠn pelkŠsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hŠntŠ myšs
hirveŠsti heidŠn oma saunansa, johon oli Šsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen HonkamŠen Iisakki. SentŠhden herŠtti hŠn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pŠŠllensŠ, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hŠn emŠntŠŠnsŠ ulos kylmŠŠn, kolkkoon
yšhšn. Ensiksi etsivŠt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hyštyŠ.
Tulivat he pihalle taas, emŠntŠ itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestŠnsŠ nimeltŠ. HŠn huuteli huikeasti, ja metsŠ
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kŠheŠtŠ morinaa, ja sinne riensivŠt nyt
naiset. Ylšs parsille, lyhty kourassa, astui emŠntŠ, lšysi Timon, joka,
unipšyryisenŠ kohottaen itseŠnsŠ istumaan kahisevalta sijalta,
pšllisteli hŠntŠ vastaan kuin aholla susilta riivattu, pyšrŠpŠiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysŠy hŠn miehen turviin, joka hŠnen pelasti
petojen kidasta, vaan Škisti, kenenkŠŠn luulematta, lŠhtee hŠn,
hullupŠinen, kepoittaen juoksemaan sutten jŠlkiŠ; tuolloin tŠllšin hŠn
seisahtuu, tšpsŠyttŠŠ jalkojansa ja pšllistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt myšskin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielŠ jotain pohmeluksen samennetta hŠnen aivoissansa jŠljellŠ.

VAIMO. MitŠ sinŠ tŠŠllŠ istut? Tule sisŠŠn; eihŠn sinun, Jumalan luoma,
tŠŠllŠ pakkasen kynsissŠ tarvitse itseŠsi kŠrvennellŠ; kun ma sanonkin.
Tule sisŠŠn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enŠŠn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tŠŠllŠ
villitsevŠt sieluparan. Ho, hoo sentŠŠn!

TIMO. MitŠ siinŠ nyt itkua puserratte? -- Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. HŠh?

VAIMO. Etkš tunne enŠŠn minua? Olenhan minŠ Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisŠŠn ja ŠlŠ itseŠsi tŠŠllŠ vetele, kylmŠllŠ
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ŠlŠ
tuossa lapsekkaita juttele. EihŠn miehen tŠŠllŠ hŠtŠŠkŠŠn ollut.

PIIKA. EivŠtpŠ, sen vietŠvŠt, anna piika-rukalle yšn lepoakaan, vaan
tŠssŠ pitŠŠ hŠnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. RiennŠ nyt. Anna kourasi tŠnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielŠ koura; koivesta hŠnen tempaisin ruomena mŠelle.

TIMO. MitŠ se Taava niin vihoittelee siellŠ alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihŠn tŠssŠ ole hŠdŠn pipanaa eikŠ papanaa meillŠ kellŠŠn.

PIIKA. MinŠ hŠnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinŠ, ja pidŠ tuota lyhtyŠ. -- Etkš sieltŠ jo pŠŠse
sinŠkin?

TIMO. KyllŠ minŠ tŠŠltŠ hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellŠ
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellŠ emŠntŠ ja piika, viimeisenŠ Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ŠkeŠsti itsekseen, mutta emŠntŠ rakensi
kerkeŠsti ehtoollisen miehellensŠ. PšydŠlle pani hŠn reikŠleipŠŠ,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmŠt kyynelissŠ,
katseli hŠntŠ vaimo pšydŠn toisesta pŠŠstŠ.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedŠt minun tŠllaiseksi tuittupŠŠksi Mustalais-Kaisaksi? RevinhŠn
sinua tukastakin taas. MikŠ kynsiinikin, mikŠ vaankin ŠmmŠn kynsiin?
MinŠhŠn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. MitŠ tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tŠssŠ yhtŠŠn hŠtŠŠ? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja kšnistitpŠ minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissŠ ja kylien krouveissa šitŠ ja
pŠiviŠ, šitŠ ja pŠiviŠ? Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Onhan sitŠkin siinŠ ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitŠ
ei taida kieltŠŠ.

VAIMO. MissŠ olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. MissŠ ja kenen kanssa olet rŠhmŠillyt? Sano kohta.

TIMO. HŠ Tammiston Kyšstin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. MitŠ joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistŠhŠn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tŠŠllŠ, Jumala nŠhkššn, valmiita ollaan.
Mutta mitŠhŠn tŠssŠ nyt kuoltais, parhaassa ijŠssŠmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynnšristŠ miehellensŠ, joka,
syštyŠnsŠ oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitŠ lŠksivŠt he molemmat yšlliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielŠkin erŠs toinen kaista tŠmŠn emŠntŠisen
luonnosta. -- Sunnuntai- taikka pyhŠaamuina, koska hŠnen oli lŠhdettŠvŠ
rippikirkkoon miehensŠ kanssa, aneli hŠn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitŠ, anteeksi kaikilta perheensŠ jŠseniltŠ, mitŠ hŠn suinkin
olisi rikkonut heitŠ kohtaan. Ja tŠmŠ hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erŠŠnŠ suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillŠ kuin
koskaan ennen oli emŠntŠ tehnyt anteeksipyyntšnsŠ, alkaen miehestŠnsŠ ja
kŠyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvŠisyyden
myhŠilyksessŠ, lŠksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kŠpeŠllŠ kouralla. Ja renkinsŠ kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hŠn haasteli. "KyllŠ tuo meidŠn akka on sentŠŠn kelpo akka, on
totisesti, sitŠ ei voi kieltŠŠ. MihinpŠ joutuisin minŠ poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hŠntŠ, emŠntien emŠntŠŠ? EihŠn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitŠ vahinkoa, jos kuolis tŠmŠ
akka; ei neljŠsataakaan siinŠ piisaisi. Usko minua, Kaape-poika". Niin
hŠn jutteli, ja mitŠ hŠn sanoi, sen myšnsi heti vilpittšmŠsti vikkelŠ
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyŠ hŠnen kasvoillensa. -- Mutta astui
viimein emŠntŠ ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa
ja itkusta pussistuneilla kasvoilla; hŠn lŠhestyi rattaita, kiipesi
totisena ylšs ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hŠnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesŠinen
tŠysikuu, punoittavana, myhŠilevŠnŠ ja onnellisna, tŠynnŠ terveyttŠ,
verta ja voimaa. NytkŠisi hŠn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietŠ. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vŠikkyi
hietainen savu poutaisella tiellŠ.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellŠ mŠellŠ asui
ja rakenteli Eero, veljeksistŠ nuorin. Oli hŠn pitŠjŠn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittŠŠ henkensŠ tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kŠytteli hŠntŠ nimismies kŠskylŠisenŠnsŠ lŠŠnissŠ, sillŠ hyvinpŠ
tavallisesti onnistuivat hŠnen ajamansa asiat. HŠnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi myšs hŠnelle paljon tointa ja
askaretta, ja myšskin sisŠŠntuloja. Mutta eipŠ lyšnyt hŠn sentŠhden
laimiin maansakaan viljellystŠ, vaan johdatti aina jŠrjestyksellŠ ja
tulisella vireydellŠ tšitŠ ja raatamisia; eikŠ kenkŠŠn saanut
verkastella hŠnen pihoillansa. Alati kiehtoili hŠnen silmŠnsŠ terŠvŠsti
ympŠri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmŠ kuivan koivun oksalta
aholla tŠhtŠilee kesŠ-auringon heleŠssŠ paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhŠpŠivinŠ hŠn joko tutkisteli sanomalehteŠnsŠ tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitŠjŠstŠ,
lŠhetettŠvŠksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hŠnen lŠhetyskappaleitansa, joiden sisŠltš oli ytimellistŠ vallan,
esitystapa nasevaa ja selvŠŠ, useinpa nerokastakin. Ja tŠmŠnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hŠnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hŠnelle enŠŠn epŠmŠŠrŠinen osa epŠmŠŠrŠisessŠ
maailmassa, ilman mitŠŠn tietoa missŠ ja minkŠlainen. Vaan tiesipŠ hŠn
missŠ lšytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepŠsivŠt isiemme luut. HŠn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyŠvŠt jŠrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystŠvŠlliset Šidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hŠnen sydŠmensŠ
syvyyteen. Ja tŠstŠ kaikesta syntyi hŠnen tahtoonsa halua ja pyrkimistŠ
kohden maamme onnea ja parasta. HŠnenpŠ uljaasta, vŠsymŠttšmŠstŠ
toimestansa rakettiin pitŠjŠŠn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmŠisiŠ Suomessa. Ja vielŠpŠ yhtŠ ja toista muutakin hyšdyllistŠ
laitosta matkaansaattoi hŠnen seurakuntaansa. -- Myšs oli hŠnellŠ
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmŠn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hŠn oli pŠŠttŠnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hŠnellŠ Seunalan hoikka tytŠr, liinatukkainen, kainosilmŠinen
Anna, hŠn, joka oli nŠhnyt kummia nŠkšjŠ ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitŠ. HŠn oli emŠntŠ Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hŠnen emŠnnyytensŠ valta.
Enimmin isŠnnŠn huolesta ja toimesta kŠvi tŠssŠ huoneenhallitus. HŠnenpŠ
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hŠn itse mŠŠrŠsi ja
mittasi tavarat sekŠ vŠkensŠ ettŠ karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit. -- Useinhan tuo emŠntŠinen alakuloisena kŠyskelee,
seisoo tulisijan ŠŠressŠ patansa vaiheilla, mietiskellen ŠŠnetšnnŠ.
Mutta koska hŠn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sŠteilee hŠnen silmŠnsŠ ihanasti. HŠn iloitsee, koska
"kultakŠpynen" hŠnen helmassansa verevŠnŠ rikostaa ja reutoo. Ja hŠntŠ
ruokkia rintansa maidolla, hŠntŠ hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hŠn
itseksensŠ lausuili, "hŠnestŠ pyhien rauhankaupungin perillistŠ
kasvattaa", siitŠhŠn sŠteilee kainon emŠnnŠn katse.

Kerranpa kesŠllŠ, erŠŠnŠ sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsŠ, istui hŠn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, pšydŠn pŠŠssŠ. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kŠyskeli
Eero, ja kylŠŠn olivat lŠhteneet huoneen palvelijat kaikki. -- Oli nyt
ihana rauha sekŠ ulkona ettŠ sisŠllŠ torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynŠ laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tŠllšin kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mŠeltŠ. -- Mutta rahilla istui emŠntŠ nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hŠnen helmastansa katseli hŠntŠ vastaan kuin hehkuva aamu. "Sanoppas,
pienoseni", hŠn haasteli, hyrŠillen laulun ja puheen vŠlillŠ, "sanoppas,
pienoseni, mistŠpŠ tiesit kotiasi tulla? -- Tulin pitkin Turun tietŠ,
lirputtelin HŠmeenmaitten hŠrkŠteillŠ. -- Mutta mistŠ kotosi tunsit,
pienoseni? -- Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon
kultaisesta kaivosta, ja olipa vielŠ pappien hevoset heinŠladossa, ja
olkiladossa olut-tynnšri. -- MistŠ tunsit Šitisi armaan, mistŠ isŠsi
tunsit? -- €iti vierrettŠ ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hŠn
ammenteli ja lauleli, lauleli heleŠllŠ ŠŠnellŠ, kaulassa liina, liina
kuin lumi ja taivaan kaari. MistŠpŠ tunsin isŠni? Veisteli hŠn
kirvesvartta, veisteli kultaisen akkunan vieressŠ. -- Niin lšysit tien,
niin tunsit kodon, niin tunsit tuvassa Šitis ja isŠs. Mutta missŠ ollee
isŠsi nyt, missŠ ja muisteleeko hŠn meitŠ? -- Muistaahan toki ja ellei
muistele hŠn sinua, niin sinua en unohda minŠ, en sinŠ ilmoisna ikŠnŠ,
en kuolemassa, sinua mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun
iloni ja murheeni ihana. No miksipŠ murheeni sinŠ? Ah! tŠmŠ maailma on
kavala ja myrskyinen, ja moni purjehtija tŠŠllŠ on vaipunut sen merien
ikuiseen kohtuun. Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etkš
tahtoisi tŠŠltŠ purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielŠ puhtaana
vŠikkyy lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jŠrven seisoo
Tuonelan kartano tumma, siellŠ himmeŠn lehdistšn helmassa, kasteisen
viidan kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
SentŠhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydŠmeni laulu!

    Tuonen lehto, šinen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    SinnepŠ lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrŠjŠlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma".

Niin hŠn lauloi lapsellensa; eikŠ kantele niin heleŠsti helise kuin
hŠnen ŠŠnensŠ silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hŠn oli
lakannut laulamasta, katseli hŠn ŠŠneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pŠin; ylšs pyhŠŠn, pyšrryttŠvŠŠn korkeuteen hŠn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nŠhty yhtŠŠn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapŠŠskynen, tuskin silmin nŠkyvŠ, siellŠ vŠikkyi,
lentŠin sinne, tŠnne, keveŠnŠ ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. SiinŠ
hŠn istui, ja poski, pŠivŠn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmŠt ylšs sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vŠlŠhteli otsa.

Palasipa metsŠstŠ mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hŠnestŠ ei
vielŠ koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. HŠn astui sisŠŠn, kŠyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystŠvŠllisyyttŠ, jota hŠn
harvoin ennen oli osoittanut. KerkeŠsti kŠŠntyi vaimo hŠnen puoleensa,
laski lapsen hŠnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskŠhti vŠkivaltaiseen itkuun. Mutta lšipŠ mies nyt kŠsivartensa
ympŠri hŠnen kaulansa, pyhkien erŠŠn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hŠnen korvansa taakse. SiinŠ he istuivat tyynenŠ
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean pšydŠn pŠŠssŠ.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistŠ nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittŠin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielŠ kertoa erŠŠn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
SillŠ olivatpa veljekset pŠŠttŠneet kerran vielŠ yhtyŠ joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he myšs kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinŠtŠ Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympŠrillŠ, istui kŠlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenŠnsŠ, ja
Kekkurin uhkea emŠntŠ, Timon vakava vaimo, siellŠ liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tŠysinŠisenŠ valkeassa vaahdossa kiehui. SiellŠ
myšs tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nŠhtiin, valmiina
alkamaan yhteistŠ jouluvirttŠ. Mutta perillŠ pšydŠn ympŠrillŠ istuivat
muut veljekset, haastellen entisistŠ ajoista, pŠivistŠ metsien yšssŠ ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistŠ vaaroista, taisteloista ja tšistŠ sulivat suloisesti
yhteen heidŠn mielessŠnsŠ kuin metsŠt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihŠmŠrŠssŠ yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pŠiviin. NiinpŠ syksy-iltana, koska luonto
on kŠynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeŠ lehto, katselee paimen
matkanpŠŠstŠ armasta ahoa, jossa hŠn kerran kesŠnŠ kilvoitteli,
tuskitteli, hikeŠ vuodattain. PŠivŠ oli kuuma ja helteinen, etŠŠllŠ
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kŠrpŠset, saattaen
karjan kiilivŠŠn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hŠn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinŠssŠ kotia. SitŠ pŠivŠŠ hŠn nyt
muistelee ja hymyŠŠ. NiinpŠ myšs mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensŠ muinoista myrskyŠ merellŠ. Pilvet haahden
pimeyteen kŠŠrivŠt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin yš
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lŠnnestŠ sŠteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. TŠtŠpŠ myrskyŠ
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitŠ pŠiviŠnsŠ, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympŠri Jukolan pšydŠn ja haastellessansa keskenŠŠn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metelšitsevŠ liuta, vaikenivat
myšs veljekset juttelemasta pšydŠn ŠŠressŠ, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivŠt kaikki yhteen ŠŠninensŠ.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ŠŠntŠ heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeŠ ŠŠni. -- Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollispšytŠŠn, ja siitŠ kallistuivat vihdoin laattian oljille šiseen
lepoon. -- Mutta varhain herŠsivŠt he seuraavana aamuna, herŠsivŠt
lŠhteŠksensŠ loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttilšistŠ kimmelsi kuin taivas tŠhdessŠ. SieltŠ, koska pŠivŠ oli
tŠydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitŠen taas, ja viettivŠt
entisessŠ Jukolassa iloisen joulupŠivŠn.

Mutta tŠssŠ on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemŠstŠ
veljeksestŠ Suomen saloissa; ja mitŠpŠ kertoisin enŠŠn heidŠn elŠmŠnsŠ
pŠivŠstŠ ja sen vaiheista tŠŠllŠ? Se kulki rauhaisesti puolipŠivŠn
korkeudelle ylšs ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.



Aleksis Kiven 'SeitsemŠn veljestŠ' on Projekti Lšnnrotin julkaisu n:o 10.
E-kirja on public domainissa sekŠ EU:ssa ettŠ sen ulkopuolella, joten
emme aseta mitŠŠn rajoituksia kirjan vapaan kŠytšn ja levityksen suhteen.

TŠmŠn e-kirjan ovat tuottaneet Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen ja
Projekti Gutenbergin DP oikolukijat.




SEITSEM€N VELJEST€

Kertomus


Kirj.

Aleksis Kivi



Helsinki, Otava, 1891.

_SeitsemŠn veljestŠ_ ilmestyi ensimmŠisen kerran v. 1870 neljŠnŠ
vihkona, yhtenŠ niteenŠ 1873.






ENSIMM€INEN LUKU


Jukolan talo, etelŠisessŠ HŠmeessŠ, seisoo erŠŠn mŠen pohjaisella
rinteellŠ, liki Toukolan kylŠŠ. Sen lŠheisin ympŠristš on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hŠviššn
mennyt, aaltoili terŠinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaŠyrŠinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniŠ,
ennenkuin joutui laitumeksi kylŠn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsiŠ, soita ja erŠmaita, jotka, tŠmŠn tilustan ensimmŠisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kŠydessŠ entisinŠ aikoina. Silloinpa Jukolan isŠntŠ, pitŠen enemmŠn
huolta jŠlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsŠn ja sai sillŠ keinolla seitsemŠn vertaa
enemmŠn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jŠljet olivat
jo kadonneet hŠnen piiristŠnsŠ ja tuuhea metsŠ kasvanut sijaan. -- Ja
tŠmŠ on niiden seitsemŠn veljen koto, joiden elŠmŠnvaiheita tŠssŠ nyt
kŠyn kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistŠ Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikŠ on kaksikymmentŠ ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistŠ, on tuskin nŠhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillŠ on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielŠ on kovin lyhyt.
Pisin heistŠ kaikista on Aapo, ehkŠ ei suinkaan hartevin. TŠmŠ
jŠlkimmŠinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tŠhden. Omituisuus, joka heitŠ kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidŠn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmŠŠn pistŠvŠ.

HeidŠn isŠŠnsŠ, joka oli ankaran innokas metsŠmies, kohtasi hŠnen
parhaassa iŠssŠŠn Škisti surma, kun hŠn tappeli ŠkeŠn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsŠn kontio kuin mies, lšyttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellŠ tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekŠ kurkku ettŠ kylki nŠhtiin puukon
viiltŠmŠnŠ ja hŠnen rintansa kivŠŠrin tuiman luodin lŠvistŠmŠnŠ. Niin
lopetti pŠivŠnsŠ roteva mies, joka oli kaatanut enemmŠn kuin
viisikymmentŠ karhua. -- Mutta nŠiden metsŠretkiensŠ kautta lši hŠn
laimin tyšn ja toimen talossansa, joka vŠhitellen, ilman esimiehen
johtoa, joutui rappiolle. EivŠt kyenneet hŠnen poikansakaan kyntššn ja
kylvššn; sillŠ olivatpa he perineet isŠltŠnsŠ saman voimallisen innon
metsŠ-otusten pyyntššn. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jŠniksille. Niin viettivŠt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kŠsittelemŠŠn tuliluikkua ja
rohkenivat lŠhestyŠ otsoa korvessa.

€iti kyllŠ koetti sekŠ nuhteilla ettŠ kurilla saattaa heitŠ tyšhšn ja
ahkeruuteen, mutta heidŠn uppiniskaisuutensa oli jŠykkŠ vastus kaikille
hŠnen yrityksillensŠ. Oli hŠn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hŠnen
suora ja vilpitšn, ehkŠ hieman jyrkkŠ mielensŠ. Kelpo mies oli myšs
hŠnen veljensŠ, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenŠ purjehtinut kaukaiset meret, nŠhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nŠkšnsŠpŠ kadotti hŠn viimein, kŠyden umpisokeaksi, ja
vietti ikŠnsŠ pimeŠt pŠivŠt Jukolan talossa. HŠn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisiŠ asioita sekŠ omasta maasta
ettŠ vieraista valtakunnista, kertoili myšs ihmeitŠ ja tapauksia
raamatusta. NŠitŠ hŠnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtŠ mieluisasti
eivŠt he kuullelleetkaan ŠitinsŠ kŠskyjŠ ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiŠis-lšylystŠ. Useinpa
kyllŠ, huomatessaan selkŠsaunan lŠhestyvŠn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tŠmŠn kautta sekŠ ŠitillensŠ ettŠ muille murhetta
ja kiusaa, ja sillŠ omaa asiaansa pahentaen.

TŠssŠ olkoon kerrottu erŠs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivŠt
kototalonsa riihen alla kananpesŠn, jonka omistaja oli erŠs eukko,
kutsuttu "MŠnnistšn muoriksi"; sillŠ hŠnen pieni mškkinsŠ seisoi
mŠnnistšssŠ lŠhellŠ Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pŠŠttivŠt he lopulta riistŠŠ pesŠn ja lŠhteŠ metsŠŠn
nauttimaan saaliistansa. He tŠyttivŠt myšs pŠŠtšksensŠ, tyhjensivŠt
pesŠn ja lŠksivŠt yksimielisesti metsŠŠn, kuusi veljestŠ; Eero pyšri
silloin vielŠ ŠitinsŠ jalkain juurella. Mutta koska he ehtivŠt erŠŠlle
solisevalle ojalle pimeŠssŠ kuusistossa, rakensivat he valkean ŠyrŠŠlle,
kŠŠrivŠt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevŠŠn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, sšivŠt he
maittavan atrian ja astelivat siitŠ tyytyvŠisinŠ kotiansa taas. Mutta
kotomŠelle ehdittyŠ, kohtasi heitŠ hirmumyrsky; sillŠ olipa jo heidŠn
tekonsa tullut ilmi. MŠnnistšn muori Šrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksiŠ vastaan heidŠn ŠitinsŠ, kŠdessŠ vinkuva
ruoska. Mutta eivŠtpŠ mielineetkŠŠn pojat kŠydŠ kohden tuota vihuria,
vaan kŠŠntyivŠt takaisin ja pakenivat jŠlleen metsien turvaan,
huolimatta ŠitinsŠ huudoista.

Meni nyt pŠivŠ, meni vielŠ toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tŠmŠ
heidŠn viipymisensŠ saattoi Šitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sŠŠlin kyyneleiksi. HŠn lŠksi heitŠ etsimŠŠn,
etsi metsŠt ristiin rastiin, mutta lšytŠmŠttŠ lapsiansa. Saipa asia yhŠ
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiŠ kŠymŠŠn asiaan kŠsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymŠttŠ kokoonkutsui koko
Toukolan kylŠn ja sen ympŠristšn. Ja nyt lŠksi joukko sekŠ nuoria ettŠ
vanhoja, naisia niinkuin miehiŠkin, jahtivoudin johtamana, pitkŠnŠ
rivinŠ urkkimaan ympŠri metsŠŠ. EnsimmŠisenŠ pŠivŠnŠ etsivŠt he
lŠheisimmillŠ tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pŠivŠnŠ siirtyivŠt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mŠelle,
nŠkivŠt he etŠŠltŠ erŠŠn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
ylšs ilmaan. Tarkasti merkitsivŠt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitŠ kohden jatkoivat he retkensŠ taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ŠŠnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Silloinpa Jukolan emŠntŠ, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillŠ hŠn
tunsi sen poikansa Juhanin ŠŠneksi. Ja kumahteli usein metsŠ tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijŠt nyt varmaan havaitsivat lŠhestyvŠnsŠ
karkulaisten leiriŠ. SiitŠ antoi jahtivouti kŠskyn piirittŠmŠŠn pojat ja
sitten heitŠ lŠhenemŠŠn hiljaisuudessa, mutta pysŠymŠŠn kuitenkin matkan
pŠŠhŠn heidŠn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hŠn kŠski. Ja koska joukko, piirittŠin veljekset
kaikin puolin, oli heitŠ likeynyt noin viisikymmentŠ askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nŠky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen ylšs pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltŠŠ koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistšssŠ korventeli Simeoni ansalla
pyyttyŠ teereŠ pŠivŠlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla -- sillŠ
olivatpa he ŠskettŠin olleet tonttusilla -- paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ŠŠnetšnnŠ Lauri, tehden
savikukkoja, hŠrkiŠ ja uljaita varsoja; ja oli hŠnellŠ heitŠ jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellŠ. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tŠmŠn pŠŠlle viskasi hŠn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivŠŠrin paukaus, kajahti ympŠrille, ja nokinen
savu kivien vŠlistŠ pyšrŠhteli ilmaan.

JUHANI. ElettiinpŠ ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidŠn kuitenkin viimein tŠŠllŠ perii. Se on niinkuin
kŠdessŠ, te mullisaukon pojat.

AAPO. SenhŠn minŠ kohta sanoin kŠydessŠmme jŠniksen passiin. Voi meitŠ
hulluja! Sissit ja mustalaiset tŠllŠ tavalla rŠhmŠstelkššt ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tŠŠllŠ susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hŠnen enkeleinsŠ kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmŠllŠ, niin selvŠstipŠ
nŠkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliŠ on meidŠn
piirittŠnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ŠijŠnŠ istuu vallan
keskellŠmme tŠssŠ kuin armahin isŠ.

SIMEONI. Mutta mitŠ aattelee nyt Šitiparka?

TUOMAS. HŠn mielisi peitota meitŠ paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsŠ
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. KipinšitsevŠn saunan! Niin, kyllŠs sen tiedŠt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. SentŠhden on parasta mennŠ ottamaan se sauna ja
pŠŠstŠ kerran nŠistŠ hŠrkŠpŠivistŠ.

JUHANI. HŠrkŠ ei juuri kŠyskelekkŠŠn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. MitŠ jaarittelet, poika? Talvi lŠhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissŠmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla lšylytetyksi ja syystŠ
kyllŠ, syystŠ kyllŠ.

JUHANI. SŠŠstykššn, veljet, sŠŠstykššn selkŠmme vielŠ kuitenkin muutamat
vuorokaudet. EmmehŠn tiedŠ mitŠ pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielŠ mennessŠ parin kolmen pŠivŠn. Niin, tŠŠllŠ, tŠŠllŠ pyllyilkŠŠmme
vielŠ: tuossa pŠivŠmme, tuon kantosen valkean ympŠrillŠ, ja yšmme
havuisessa koijussa, ršhštellen rinnakkain rivissŠ kuin emŠn naskit
pahnoilla. -- Mutta mitŠ sanot sinŠ, Lauri pokko, siellŠ savilaukussa?
MitŠ? KŠymmekš koreasti pieksiŠis-lšylyyn?

LAURI. Ollaanhan tŠŠllŠ vielŠ.

JUHANI. SenhŠn minŠkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin! -- Mutta onpa
sinulla siellŠ karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekŠ karjaa ettŠ siipi-elŠimiŠ sillŠ pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flŠŠtŠlŠ.

JUHANI. Oivallinen flŠŠtŠlŠ. -- MikŠ ryssŠnkukla sieltŠ nyt taasen heltii
kynsistŠsi?

LAURI. TŠmŠ on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pŠitŠ; ja ruokkii kuin mies sekŠ pojat
ettŠ karjat. -- Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pŠivŠllinen pšytŠŠn;
sillŠ mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa. -- KenenpŠ on vuoro lŠhteŠ nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kŠyminen synnin tyšhšn.

JUHANI. Henkemme piteiksi tŠytyy meidŠn hieman nypistellŠ toisen omasta.
Jos tŠmŠ on syntiŠ, niin on se niitŠ pienimpiŠ kuin tehdŠŠn tŠssŠ
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiŠ
kirjassani, niin eihŠn tuo pieni variksenjalka minua juuri estŠisi
pŠŠsemŠstŠ vŠhŠn parempaan elŠmŠŠn. SiitŠ oikeasta hŠŠsalista minua
piankin nŠŠsŠttŠisi ulos, sen mŠ kyllŠ luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellŠ jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystiŠ. -- Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitŠ
kerralla kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettŠ heitŠmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. VŠhentyminen pŠivŠ pŠivŠltŠ saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa yšt ja pŠivŠt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtŠŠn surua siitŠ juonesta enŠŠ, poikaset, ei yhtŠŠn. No
no, miksi hŠtŠilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkeliŠ on teidŠn
piirittŠnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljŠstyneinŠ rynkŠsivŠt
ylšs ja kaapasivat juoksemaan mikŠ minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensŠ teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
"apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pŠŠse
ennenkuin on teitŠ hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkŠ jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. TŠnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lŠmpšisestŠ
kourasta. Jos niin, ettŠ kohtaisitte vastakynttŠ, niin onpa tŠssŠ teille
apumuijia". Seurasi nyt kuritus Šitin kŠdestŠ, kŠyden miehestŠ mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rŠhinŠ. Kiivaasti
kyllŠ kŠyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidŠn
kuitenkin saaneen liian liepeŠn saunan.

Mutta koska tŠmŠ viimeinen toimi oli tehty, lŠksivŠt he kukin kotiansa,
niin myšs Šiti poikinensa. Kaiken tien hŠn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikŠ vielŠ heidŠn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
VielŠpŠ rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelšitsi eukko,
uhaten heitŠ uudella pieksiŠis-saunalla. Mutta nŠhtyŠŠn, millŠ nŠlŠn
ahneudella he iskivŠt hampain leipŠŠn ja silakkaan, kŠŠnsi hŠn kasvonsa
heistŠ, pyhkŠisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pŠŠttyi poikien karkuretki. Ja tŠmŠ oli tapaus heidŠn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli myšs kiekonlyšminen, jota leikkiŠ he
vielŠ miehuutensakin iŠssŠ rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mŠŠrŠttyŠ esinettŠ. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidŠn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietŠ, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettŠ kun he palasivat leikistŠ, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidŠn nuoruutensa pŠivŠt: kesŠt metsissŠ tai maantiellŠ kiekkoa
heittŠessŠ, talvet kodon uunin pŠŠllŠ hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitŠ enemmŠn kuin ennen muistelemaan huomis-pŠivŠŠ ja
siirtymŠŠn vŠhŠn entisistŠ menoistansa. -- HeidŠn ŠitinsŠ oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistŠ astua isŠnnyyteen, hillitsemŠŠn taloa pŠŠsemŠstŠ
perin kumoukseen ja huolta pitŠmŠŠn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistŠ on ainakin hŠvinneessŠ talossa. Tuli vielŠ harjaksi
kaikelle tŠlle, ettŠ pitŠjŠn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hŠn armoton,
kŠytellen heitŠ kohtaan kaikkia keinoja, myšs jalkapuun rangaistusta.
NiinpŠ oli hŠn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmŠnsŠ. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hŠn antanut heille kiivaan kŠskyn, ettŠ he
tavallista vikkelŠmmin saattaisivat itsensŠ lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan. -- Muistellen nŠitŠ seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erŠŠnŠ iltana syksykesŠllŠ, haastelivat veljekset keskenŠnsŠ seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tŠmŠ hurja elŠmŠ ei kŠy pŠisin, vaan on sen loppu
viimein hŠvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitŠ ei taida kieltŠŠ.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillitšn, villitty on elŠmŠmme ollut aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti.

TIMO. Onpa tŠssŠ elŠmŠssŠ elŠmŠŠ ja maailmassa maailmaa. KyllŠ kelpaa,
jos kŠskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elŠneet, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Muistakaamme toki: "nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus".

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jŠrjen ikeen alle ja etunenŠssŠ tehdŠ se, joka tuo hyštyŠ, vaan ei sitŠ
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymŠttŠ rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kŠykŠŠmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi myšs; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. EihŠn ole vahinko harkita asiaa vielŠ
kypsemmŠksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykŠlŠ on meillŠ kohta suoritettavana. TŠmŠ on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jŠrjestystŠ ja pysyvŠisyyttŠ, niin yksi
olkoon esimies ja isŠntŠ. Me tiedŠmme, ettŠ tŠmŠ oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekŠ hŠnen esikoisuutensa ettŠ Šitimme mŠŠrŠyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettŠ sitŠ sopuisasti kŠyttelet ja yhteiseksi
hyšdyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
kšnistŠmistŠ ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nŠetkšs.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitŠ kruununmaatani sinŠ, et koskaan; sen tehkššn lain ja
oikeuden hulja, jos selkŠni syystŠ syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni lšysŠŠn sanaan? Onhan meillŠ tŠssŠ onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjŠŠn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mŠŠrŠttŠkššn keskinŠiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. MitŠ sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsŠŠn ja heittŠkŠŠmme hiiteen
tŠmŠn maailman pauhu.

JUHANI. HŠh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsŠŠn? MitŠ hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta. -- Katso nŠin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isŠnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. MinŠ kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehiŠ, teemme talon tyštŠ, syšmme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmŠinen maanantai, paitsi kylvš- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pŠivŠmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylvššn, ja vuosittain olkoon meillŠ valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vŠhintŠkin kolmen tynnyrin ala.
NŠin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minŠ tiedŠn,
ettei yksikŠŠn meistŠ kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihŠn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vŠljyyttŠ seitsemŠlle veljelle nŠillŠ mantereilla. Mutta hŠn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensŠ oman asunnon ja perheen
eikŠ kuitenkaan mieli tŠssŠ lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kŠydŠ pirstoilemaan taloa, eikš taitaisi hŠn tyytyŠ seuraavaan etuun?
Perikššn hŠn talosta kappaleen maata, johon hŠn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympŠrille. Saakoon hŠn myšs osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hŠnellŠ valta raivata itsellensŠ metsŠstŠ
heinŠmaata lisŠksi, niin ettŠ voi elŠttŠŠ pari hevosta ja neljŠ, viisi
nautaa. Ja ilman yhtŠŠn veroa ja ulostekoa viljelkššn tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hŠn kuin hŠnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa. -- Niin olen minŠ asiaa aprikoinut. MitŠ
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jŠrkevŠsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykŠlŠt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielŠ jŠrkevŠmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykŠŠmme viheliŠinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. HŠn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vŠhintŠkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hŠn haltuunsa
talon. TehkŠŠmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkŠn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pŠivŠnkaltevalle aholle, ja siellŠ,
pyydellen salojen otuksia, elŠmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistŠ. -- NŠinpŠ olen itsekseni tuumiskellut yšt ja
pŠivŠt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsŠneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. SiellŠ elŠisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jŠniksiŠ, kettuja, susia, mŠyriŠ ja
pšyrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennŠ koko Noakin arkki aina hiirestŠ
hirveen asti.

EERO. SiinŠ vasta neuvo: sanoa jŠŠhyvŠiset suolalle ja leivŠlle ja imeŠ
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja sšisimmekš vielŠ
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipŠŠ.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, hšyryŠvŠ liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipŠŠ eivŠt tarvitse apinat ja
papiaanit metsŠssŠ.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsŠssŠkin suolaa ja leipŠŠ? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellŠmme, aina pitkŠnŠ kantona kaskessamme. Ken voi
kieltŠŠ metsŠn asukasta tuolloin tŠllšin lŠhestymŠstŠ kylienkin nurkkia,
tuolloin tŠllšin, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketkš minua
silloin puulla pŠŠhŠn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielŠpŠ "suolojakin saat jos marjoja
tuot". -- Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minŠ en kiellŠ, vaan tulenpa teitŠ
vielŠ kyytiinkin, vien teitŠ tŠstŠ oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittŠisivŠt metsŠnhaltijat heidŠn sieltŠ
takaisin, minŠ takaan sen.

LAURI. "Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee", minŠ tiedŠn
sen, ja ŠlŠ luule, ettŠ kolkutan ovellesi enŠŠ, koska sen kerran
heitin. -- Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minŠ kanssas.

LAURI. MinŠ en kiellŠ, en kŠske; tee niinkuin sydŠmesi parhaaksi
katsoo. -- MinŠ muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. EnsiksihŠn
siellŠ, kunnes pieni, lŠmmin pirttini on valmis, asun isoisŠmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyŠni oman pŠivŠtyšni,
lepŠŠn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltŠŠ
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. MinŠ tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. ElleivŠt parane tŠssŠ ajat, niin seuraan teitŠ minŠkin.

JUHANI. Tuomaskin! SinŠkš muuttaisit myšs?

TUOMAS. ElleivŠt ajat parane.

LAURI. MinŠ muutan Vappuna vaikka lŠhestyisi Jukolan taloa makean leivŠn
pŠivŠt.

TIMO. SinŠ ja minŠ, me kaksi, me muutamme tŠstŠ Sompion suolle kuin
kevŠiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. MetsŠ houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nŠkisin
sen metsŠn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitŠ aattelette? -- Muuttaa metsŠŠn! Miksi? Onhan meillŠ
talo ja huoneet; katto kultainen pŠŠmme pŠŠllŠ!

JUHANI. Tosi, meillŠ on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vŠhŠnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertŠisi tŠssŠ kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsŠ takataloni, jonne piankin tŠstŠ vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee. -- Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kŠykŠŠmme taasen
pykŠlŠŠn, joka tŠssŠ oikeammiten olikin kysymyksenŠ. -- Minun tyhmŠn
pŠŠkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jŠrkevŠsti; ja kaikki kŠy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttŠ ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllŠpŠ lšydŠmme aina syitŠ niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. MissŠ emme lšydŠ sitŠ niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissŠ tŠŠllŠ luun ja nahan vŠlissŠ?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkŠtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissŠ, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hŠn aatoksissaan ja ajelee hŠrkŠparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiŠ.

TIMO. MinŠ tiedŠn, ettŠ hŠn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipŠŠ saatana helvetistŠ, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hŠn
astelee edessŠni, ajellen hŠrkŠparia. SitŠ en voi auttaa.

JUHANI. TŠmŠ uskon-pykŠlŠ jŠŠkššn, ja pysykŠŠmme asiassa. -- Aapo, mitŠ
tuumiskelemme noista kahdesta meidŠn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettŠ niiden molempain hallitsijat mšyrivŠt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitŠ ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois -- joka oliskin vŠŠrin -- niinkauan kuin on heillŠ
mahtia pitŠŠ sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mŠŠrŠŠ laki heille
tilasta jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinŠ kohdassa. -- Mutta
katsellaanpas erŠstŠ toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. SillŠ se on tŠŠllŠ meidŠn tŠrkein askelemme, se joko saattaa
pŠŠn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elŠmŠn poudan ja pŠŠttŠŠ
viimein pŠivŠmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitŠ sanon: EmŠnnŠtšn isŠnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emŠntŠŠ...

TIMO. On niinkuin suden pesŠ ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emŠntŠŠ on niinkuin pilvinen
pŠivŠ, ja sen perheenpšydŠn pŠŠssŠ asuu ikŠvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvŠ emŠntŠ on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lŠmmittŠŠ. -- Katso: ensimmŠisenŠ jŠttŠŠ hŠn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensŠ suurusta pšytŠŠn, evŠstŠŠ heidŠn
metsŠŠn ja siitŠ kiirehtii hŠn kiulu kourassa tarhaan, lypsŠmŠŠn
kirjavan karjansa. Nyt hŠn leipoo, hyšrii ja pyšrii; nyt on hŠn pšydŠn
ŠŠressŠ, nyt keikahtaa hŠn tuolla perŠpenkin pŠŠssŠ leipŠ kŠmmenillŠ, ja
nyt hŠn pyrynŠ kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hŠn, leipŠin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, syš kimpaleen leipŠŠ, paistetun silakan ja ryyppŠŠ
haarikosta piimŠŠ pŠŠlle. Mutta eipŠ unohda hŠn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikŠ kissaa, joka unisena uuninpŠŠltŠ
killistellen katsahtelee. -- Ja nyt hŠn taasen hyšrii ja pyšrii, kŠŠntyy
ja keikkuu, sotkee vielŠ toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivŠksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hŠnen otsaltansa. Mutta
katso: pŠivŠn laskiessa on hŠnellŠ leivŠt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elŠmŠ liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsŠstŠ, vartoo heitŠ hšyryŠvŠ illallinen pestyllŠ pšydŠllŠ.
Mutta missŠ on emŠntŠ itse? Tuolla hŠn pihalla taasen lypsŠŠ
vŠŠrŠsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja. -- Niin hŠn hyšrii ja pyšrii, niin hŠn kŠŠntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrŠŠvŠt jo sikeimmŠssŠ unessa, kallistuu hŠn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihŠn vielŠkŠŠn ole tyšnsŠ ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hŠn yšn kuluessa nousee sijaltansa hetkettŠisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttŠmŠŠn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa. -- TŠmŠ, veljet, on oivallinen emŠntŠ.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kŠsitŠnpŠ puheesi tarkoituksen. Se,
nimittŠin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minŠ ymmŠrrŠn.
Vaimo, sanoit sinŠ, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ŠlŠppŠs huoli. Toivos, luullakseni, tŠyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettŠ mieleni tŠyttŠ pŠŠtŠ on jo iskenyt tyttššn, josta
toivon saavani avion ja hyvŠn, elleivŠt petŠ minua vanhat merkit. --
Niin, veljet, toiset pŠivŠt ja toiset konstit meitŠ lŠhestyy, ja
pŠŠlleni otettava isŠnnyys minua ankarasti huolettaa. IsŠnnŠn,
isŠnnŠn hartioita painaa tŠŠllŠ hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsŠ tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? MitŠ vasten?

JUHANI. MinŠ olen isŠntŠnne; minunpa kŠmmenpŠistŠni imetŠŠn kerran
vereni teidŠn tŠhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minŠ sekŠ ruumiini ettŠ sieluni edestŠ.

TIMO. Itse minŠkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettŠ sellaiset lauseet synnyttŠvŠt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesŠnŠ takerrutte vimmatusti
turhaan, merkittšmŠŠn sanaan, vaikka tunnette sydŠmmeni perin pohjin.
MinŠ nŠrkŠstyn!

AAPO. TŠmŠ jŠŠkššn, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttš, joka
sydŠmmesi on puoleensa vetŠnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on "MŠnnistšn muorin" Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. MitŠ sanot?

AAPO. Hm, minŠ vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isŠn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. MitŠ te mšrisette? Mutta ah! minŠ aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitŠ Herran poika! MitŠ? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tytšssŠ hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hŠnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. €lŠ yhtŠŠn. HŠn on sinulle suotu ja minŠ otan hŠnen.

JUHANI. MitŠ sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tyttš miellyttŠŠ minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. HyvŠ! EntŠs Timo?

TIMO. MinŠ teen saman tunnustuksen.

JUHANI. "Herran poika ja Kaitarannan Kusta!" Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpittšmŠn tunnustuksen, saman vilpittšmŠn
tunnustuksen.

JUHANI. HyvŠ, hyvin hyvŠ! Hahaa! -- Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tyttš on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hŠn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistŠ silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen lšylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillŠ nyt on kysymys tokko hŠntŠ rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittŠin hŠn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni myšs?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltŠs hillitŠ,
mieltŠs ja kieltŠs. Kuitenkin pidŠn tuosta luntusta paljon ja tahdon
myšs parastani koettaa saada hŠntŠ vaimokseni.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta mitŠ sanoo Lauri?

LAURI. MitŠ on minun tytšn kanssa tekemistŠ?

JUHANI. Kenen puolta pidŠt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkŠ tŠŠltŠ.

JUHANI. Tuleepa tŠstŠ kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistŠ lusikkaani minŠ.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketŠŠn, ja maa ja taivas tŠrŠjŠŠ! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtŠ
vastaan kuin seitsemŠn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapŠiseen tartun minŠ, ja syyttŠkššn hŠn itseŠnsŠ, jonka
pŠŠkuori saa siitŠ pŠreen. -- Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissŠ miehen vastusta.

EERO. TŠssŠ seison aseissa, vaikka vŠhŠn matalampi muita.

JUHANI. SinŠ, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon fšrpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nŠkyypŠ kuin
tekisit vaan leikkiŠ koko asiasta. Mutta kyllŠ sinun opetan.

EERO. MitŠ huolit siitŠ, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. KyllŠ sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. TŠssŠ olen minŠ ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. MinŠ en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, pšllš!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. HirveŠ, pakanallinen ja turkkilainen on tŠmŠ meteli; mutta
leikistŠ luovun minŠ ja heitŠn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minŠ.

JUHANI. SentŠhden siirtykŠŠ te sivulle, siirtykŠŠ sivulle jaloista
pois! -- KŠy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinŠt pŠŠkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipŠitŠ!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nŠhdessŠni, kuinka silmŠs pyšrŠhtelee ja tukkas seisoo pystyssŠ
kuin takkuheinŠ.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. MielinpŠ sitŠ pšllyttŠŠ hieman.

JUHANI. SinŠ peukalo! Parasta, ettŠs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveŠ leukas. SitŠhŠn minun tulee armo;
sillŠ se jo tutisee ja tŠrisee kuin kerjŠlŠinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tŠmŠ halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Lyš! Luulenpa, ettŠ sataa tŠŠltŠ takaisin ja ehkŠ sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Lyš tŠnne!

JUHANI. KyllŠ.

AAPO. Et lyš, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinŠ, tai ota halkos ja puolusta itseŠs,
pehmitŠnpŠ muutoin pŠŠsi. Ota halkos!

AAPO. MissŠ on jŠrkes?

JUHANI. TŠssŠ visapŠisessŠ halossa; katsos, nytpŠ se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minŠkin tempaisen kouraani aseen. --
Kas niin; tŠssŠ nyt seison makkarahalko kŠdessŠ. Mutta ensin pari sanaa,
sinŠ Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet. -- Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hŠn on umpisokea nŠkemŠŠn, mikŠ on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vŠhimmin voi hŠn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jŠrjen kannalta katsella tŠtŠ
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettŠ laita on
nŠin. Tyttš ei taida meitŠ kaikkia rakastaa, yhtŠ ainoata vaan, jos hŠn
kehenkŠŠn meistŠ suostuu, jonka seurassa kŠsi kŠdessŠ hŠn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mŠen. NŠenpŠ siis parhaaksi, ettŠ kŠymme
kaikki miehissŠ ja yht'aikaa hŠnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellŠ ja kielellŠ, taitaisko hŠn kellenkŠŠn
meistŠ sydŠmmensŠ lahjoittaa. Jos nyt tyttš on myšntyvŠ, niin se meistŠ,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittŠkššn onnensa pŠivŠŠ, mutta toiset
tyytykššt napisematta kohtaloonsa. HŠn, joka jŠi osattomaksi, nielkššn
kiusansa, toivoen, ettŠ hŠnkin vielŠ kohtaa mŠŠrŠtyn siippansa tŠŠllŠ.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isŠmme ja Šitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltŠvŠn pilven, katselevat alas
pŠŠllemme, huutain meille korkealla ŠŠnellŠ: "Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!"

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikŠ paljon
puutu, ettet saata minua itkemŠŠn.

SIMEONI. Me kiitŠmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minŠkin. Ja tŠmŠ riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitŠŠ peilin edessŠmme, ja siitŠ hŠntŠ kiittŠkŠŠmme.

EERO. HŠntŠ kiittŠkŠŠmme, veisatkaamme oikein "Simeonin kiitosvirsi".

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystŠ taas!

TIMO. Ole tekemŠttŠ pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestŠ.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tŠhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidŠn kerran tai kaksi tŠytyvŠmme antaa
sinulle oikein isŠn kŠdestŠ. SillŠ Šiti kasvatti sinua liian hempeŠsti.

SIMEONI. MeidŠn tulee hŠntŠ kurittaa, niin kauan kuin sydŠmensŠ vielŠ on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkŠŠmme se rakkaalla kŠdellŠ
eikŠ vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitŠ sisŠŠn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kŠdestŠ.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt lši minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. VŠhemmŠstŠkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tŠnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidŠ hŠntŠ koreasti polvillasi, minŠ lasken
housunsa alas.

EERO. €lkŠŠ helvetissŠ!

JUHANI. Turhaan pyristŠt, knŠŠkkŠ.

SIMEONI. €lŠppŠs hŠntŠ hellitŠ.

JUHANI. Kas tuota kiiskiŠ. Mutta ethŠn pŠŠse, et.

EERO. LyškŠŠs, te sen vietŠvŠt, niin tulen pistŠn nurkan alle. TeenpŠ
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. SitŠ sappea! Vai pistŠt tulen nurkan alle? Ah sitŠ sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitŠ sappea!

JUHANI. Keppi tŠnne, Timo!

TIMO. EnhŠn sitŠ lšydŠ.

JUHANI. SinŠ sokko, etkš nŠe sitŠ nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tŠmŠkš? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tŠnne.

SIMEONI. Lyš, mutta jŠrkevŠsti eikŠ vallan voimia mukaan.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LAURI. Ei yhtŠŠn iskua, sanon minŠ!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. HŠn tarvitsee vŠhŠn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hŠneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hŠn anteeksi, se Eero-poika, tŠmŠn kerran kumminkin vielŠ.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. €lŠ koske hŠneen.

AAPO. Antakaamme hŠnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiiliŠ
hŠnen pŠŠnsŠ pŠŠlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitŠ onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydŠmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minŠ menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielŠ yhtŠ pykŠlŠŠ.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennŠŠn ma'ata ja unohdetaan
tŠmŠ maailman viholaispesŠ, se kurja kekonen, joka sateessa hšyryy ja
ryšhŠŠ. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikŠ on pykŠlŠ, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmŠistŠ kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vŠlttŠmŠtšn velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitŠ
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedŠtte, mikŠ
kruunun kone meitŠ vartoo ja meitŠ mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiŠmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitŠ vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkŠsti ympyriŠisillŠ lŠvillŠnsŠ,
maata ršhšttŠŠ tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tŠllŠ
helvetin pihdillŠ on meitŠ rovastimme uhannut, ja saattaapa hŠn
uhkauksensa toteen, ellei hŠn nŠe meiltŠ jokapŠivŠistŠ ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemŠnŠ on tŠmŠ konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinŠ hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pŠŠ!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lŠpi harmaan kiven. KŠykŠŠmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat HŠmeenlinnasta ja
lŠhtekŠŠmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kŠsky. Se
tehkŠŠmme, ennen kuin viedŠŠn meitŠ kruunun vauhdilla.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ niin on tŠssŠ tehtŠvŠ, minŠ pelkŠŠn. Jumala
armahtakoon meitŠ! Mutta olkoon jo huomiseksi tŠmŠ tuuma ja menkŠŠmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltŠŠ kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdistšjen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
TŠnŠ aamuna ovat veljet nousneet ylšs kovin ŠkeinŠ ja ŠŠnettšminŠ,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhŠvaatteisinsa.
SillŠ tŠnŠpŠnŠ olivat he pŠŠttŠneet lŠhteŠ lukkarin luoksi kouluun.

SyšvŠt he nyt aamuistansa Jukolan pitkŠn, honkaisen pšydŠn ŠŠressŠ, ja
nŠkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidŠn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vŠikkyi heidŠn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestŠ, johon heidŠn kohta tulee lŠhteŠ, on matkaan-saattanut
tŠmŠn. Mutta atrioittuansa, eivŠt he kuitenkaan rientŠneet heti matkaan,
vaan istuivat vielŠ hetkeksi levŠhtŠmŠŠn. Vaiti he istuivat, ja mikŠ
heistŠ alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikŠ taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kŠŠnnellen sen tukevia lehtiŠ. Pirtin
etelŠisen akkunan ŠŠressŠ istuu Juhani, katsahdellen ylšs kiviseen
mŠkeen ja tuuheaan mŠnnistššn, josta haamoitti muorin tšnš
punapielisellŠ ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hŠnen kŠymisensŠ
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin Šitin kuin tyttŠrenkin lŠhtemŠn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimŠŠn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyŠkseen siellŠ aina myšhŠŠn syksyyn.

JUHANI. Aina myšhŠŠn syksyyn? MinŠ tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lŠhtevŠt he; mutta Tikkalassa on tŠnŠ vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidŠn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdŠ tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdŠ
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. MennŠŠn siis likalta kysymŠŠn,
tahtoisiko mielensŠ taipua ja sydŠmmensŠ syttyŠ.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minŠkin.

TIMO. Niin minŠkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitŠ! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinŠ ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt. -- MinŠ tulen kovin levottomaksi.--Mutta
Venlan luoksi! Nyt on otollinen aika.

KERO. Ja olkoon se myšs autuuden pŠivŠ.

JUHANI. Kenen autuuden pŠivŠ, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidŠn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettŠ hŠn tulis meidŠn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. €lŠst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessŠ se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessŠ ei ole mitŠŠn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillŠ nyt mennŠŠn naimaan ja samaa tietŠ kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kŠyttŠŠksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistŠ yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla mškissŠ.

JUHANI. TŠrkeŠ pykŠlŠ. Mutta sinŠpŠ juuri oletkin tŠhŠn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvŠt lahjat: puhees on aina herŠttŠvŠ tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. MitŠ tiedŠn minŠ? ja miksi haastelemme lahjoista? TŠŠllŠ metsissŠ
ne katoovat tietŠmŠttšmyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevŠ
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pŠŠstŠnyt sinua kouluun.

AAPO. MistŠ olis tullut varat meidŠn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinŠ yksikin pussi kodon ja koulun vŠlillŠ,
ennenkuin saadaan poika puusŠkkiin. -- Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. MinŠ astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. KŠykŠŠmme juoneen. -- Herrajesta! Mutta eihŠn auta, vaan
kŠykŠŠmme juoneen tŠyttŠ pŠŠtŠ. Pussimme jŠtŠmme ulkopuolelle muorin
mškkiŠ, ja Lauri, jolla ei ole tŠssŠ lŠhteessŠ yhtŠŠn nautaa,
vartioitkoon niitŠ sioilta. MennŠŠn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen
aapiskirja kourassa; se antaa meille vŠhŠn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nŠkyviin kŠŠnnŠmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenŠ yšnŠ.

SIMEONI. Kerro se; ehkŠ on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettŠ oli tuolla uunin pŠŠllŠ kananpesŠ ja siinŠ
seitsemŠn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemŠn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. IsŠmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. €itimme!

JUHANI. SittenpŠ kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kŠrpŠt pesŠn
kimppuun. -- MitŠpŠ nŠmŠt elŠvŠt tarkoittaa?

SIMEONI. SyntisiŠ himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin. -- Tulivat kŠrpŠt, rotat ja hiiret ja kierittelivŠt
ja vierittelivŠt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sŠrkyivŠt, ja siitŠ pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tŠmŠ, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ŠŠni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pŠŠltŠ: "kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!" Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemŠŠn tuota seka-melskaa, ja saimme siitŠ lopulta sitŠ niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me sšimme sitŠ vallan
mieluisasti ja annoimme myšskin naapureillemme.

EERO. HyvŠŠ unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinŠ haisit siinŠ kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nŠin minŠ sinusta, poika.

EERO. Mutta minŠ nŠin sinusta oikein makeata unta; nŠinpŠ ettŠ
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lŠjŠn karamellia ja sokerin paloja. SinŠ iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielŠ minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. "Koskas anti pahaa tekee?"

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vŠhŠn kepistŠ.

EERO. Miksi vaan vŠhŠn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. TehkŠŠt se molemmat ja lŠhtekŠŠmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lŠksivŠt he kosimaan naapurin tytŠrtŠ. PerŠtysten, ŠŠnettšminŠ he
astelivat yli perunakuoppatšyrŠŠn, astelivat kivistŠ mŠkeŠ ylšs ja
seisoivat lopulta ulkopuolella MŠnnistšn muorin mškkiŠ.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, tŠhŠn jŠtŠmme pussit; ja sinŠ, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttekš siellŠ kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii. -- Onko kellŠŠn
sormusta?

EERO. SitŠ et tarvitse.

JUHANI. Onko kellŠŠn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikŠ, tietŠŠkseni, muillakaan. SiinŠpŠ se on:
nuorenmiehen pitŠisi aina kŠydŠ kiiltŠvŠ sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! TŠssŠpŠ seistŠŠn nyt. Ja eilen oli meillŠ
reppuryssŠ Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekŠ sormuksen ettŠ
kaulaliinan, mutta minŠ sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vŠlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jŠlestŠpŠin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistŠ kenkŠŠn ja ken
meistŠ tulee tekemŠŠn tŠmŠn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. €mmŠhŠn se oli, se kŠmŠ-leuka.

JUHANI. Venlan rukki pšrrŠŠ siellŠ kuin iloinen sontiainen kesŠ-iltana,
ennustaen poutaa. MennŠŠn nyt! MissŠ on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vŠhŠn
pyšrŠssŠ pŠŠstŠs.

JUHANI. Ei juuri hŠtŠŠ, veljeni. Mutta enhŠn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lŠmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. MennŠŠn nyt!

EERO. Vartokaa! MinŠ olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenŠ. Astukaa sisŠŠn.

Astuivat he muorin matalaan mškkiin, Juhani edellŠ, silmŠt pšllšllŠŠn ja
tukka pystyssŠ kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hŠntŠ
uskollisesti, vakaasti kantapŠissŠ. Niin astuivat he sisŠŠn, ja Eero
kimmautti oven heidŠn jŠlkeensŠ kiinni, mutta itse jŠi hŠn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhŠilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestŠ nyt seisoo kosiomiehinŠ, on
riepas ja vireŠ eukko; hŠn kŠyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hŠn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-tšyrŠillŠ, keikkuu ja hikoilee tyttŠrensŠ
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. HŠnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terŠvŠ, suu myšs sulava, ehkŠ
melkein liian leveŠ. Varreltansa oli hŠn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hŠntŠ myšs. TŠmŠn kaltainen oli
veljesten lempilintu mŠnnistšn suojassa.

Mutta mškin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielŠ viipyivŠt sisŠllŠ: "tulkaa pois, pojat!"
Ulos kŠvivŠt he viimein kaikki nŠrkŠstyksen muodolla ja lŠksivŠt
kŠyskelemŠŠn kohden kirkonkylŠŠ. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentŠ askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hŠn sen vasten
huoneen ovea; jyskŠhti mškki ja kiljahti mškissŠ muija, avasi oven,
kiroili ja Šrhenteli, heristellen nyrkkiŠnsŠ pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perŠtysten
pitkin kirkkotietŠ, sanaakaan vaihettamatta keskenŠnsŠ. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivŠtkŠ he
huomanneet, kuinka joutui tie. €ŠnettšminŠ kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisŠŠn kanssamme,
sinŠ harakka, sinŠ variksen poikanen? Mutta etpŠ uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. MitŠ tuommoisesta variksen poikasesta? HŠnen
peittŠisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. NŠinhŠn, niinkuin nyt muistan, menneenŠ yšnŠ sinusta vielŠ
toisenkin unen. MerkillistŠ! Tuollahan istuit mŠnnistšssŠ Venlan
vieressŠ rakkaassa kiemailuksessa, koska minŠ teitŠ lŠhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitŠspŠ teki
silloin Venla? KŠtki peijakas sinun hameensa liepeisin. "MitŠ olet
hameeses kŠŠrinyt", kysyin minŠ. "Ainoastaan pienen variksen poikasen",
vastasi tyttš heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipŠ ollutkaan tŠmŠ unta, ei
koira viekššn ollutkaan! vaan itsestŠnsŠ, omasta pŠŠstŠnsŠ tŠmŠn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hŠn ei ole juuri niin tyhmŠ kuin luullaan.

EERO. MerkillistŠ kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
MinŠ taasen tŠllŠ lailla sinusta: Tuolla mŠnnistšssŠ ikŠŠn seisoitte
sinŠ ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylšs pilviin.
SieltŠhŠn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiŠ, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsŠ, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ
varroitte, mitŠ tuosta piti tuleman. Tulipas myšs lopulta erŠs vanha
varis, lentŠŠ kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyŠnsŠ ihan
kohdallenne katsoa mulautti hŠn kerran alas teidŠn pŠŠllenne, mutta
kŠŠnsi taasen pian silmŠnsŠ toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tyttšŠ vasten otsaa,
plŠiskŠhti vasten plŠsiŠ vallan. -- TŠmŠ Šlkššn suinkaan pahentako
mieltŠs; sillŠ uneksinpa niin, enkŠ mitŠŠn ole sepittŠnyt omasta
pŠŠstŠni.

JUHANI. MinŠ sinun riivatun...

Silloin karkasi hŠn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensŠ edestŠ. Loiskaten poikkesi hŠn tieltŠ, vilkaisi
jŠniksenŠ pitkin ahoa, mutta Juhani pštki villittynŠ karhuna hŠnen
jŠlessŠnsŠ. Keikahtelivat pussit, tšmisi heidŠn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiŠ malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivŠt toiset hŠntŠ
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistŠ, joka juoksi jo nuorimman
veljensŠ kantapŠissŠ.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. MinŠ hŠnen nykistŠn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. HŠn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hŠnen kielensŠ, kirottu olkoon tŠmŠ pŠivŠ!
Saimmehan, Jumalan nimessŠ! rukkaset Venlalta. Vankosarviset kyšpelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! EihŠn nŠe nyt silmŠni syltŠŠkŠŠn eteensŠ,
niin on musta maa ja taivas, musta sydŠmmeni tŠhden. Istu ja pala!

SIMEONI. €lŠ kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettŠ maailma pyšrii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. MitŠs tahdomme tehdŠ?

JUHANI. TehdŠ? Ellei tŠmŠ aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sŠpŠleiksi, sŠpŠleiksi paikalla tŠmŠ kirja! Mutta kas tŠssŠ:
ruokapussini mŠtkin mŠskiksi mŠkeen! Tahdotteko nŠhdŠ?

SIMEONI. €lŠ Herran tŠhden Herran lahjaa. Muisteleppas "Paimion piikaa".

JUHANI. SydŠmmeni vaivassa!

SIMEONI. "KŠrsimys vaivass', manna taivaass'".

JUHANI. MinŠ annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut MŠnnistšn
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietŠisitte, niin
tulisittepa ymmŠrtŠmŠŠn, ettŠ aatokseni jo lŠhes kymmenen vuotta on
pyšriskellyt tŠssŠ luntussa oikein hassusti. Mutta menihŠn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenŠ.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketŠkŠŠn, ei pienintŠkŠŠn meistŠ. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettŠ joku
teistŠ toisista olis saanut hŠnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkŠŠn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minŠ tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nŠytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. SelkŠŠn hŠn tarvitsis, koko lunttu. TehdŠ pilkkaa meistŠ! Varro,
naasikka. -- Parastansa koetti Aapo, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta eihŠn
olisi tŠssŠ auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielŠ kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ryšhŠnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekŠ munia ettŠ
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtŠ kiivas halu
kiiltoaineisin. -- Mutta Aapo on vaiti kuin jŠŠtynyt jŠrvi.

AAPO. €ŠnellŠmme ei ole kaikua myrskyssŠ. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. SydŠmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielŠ, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydŠmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jŠrjen kielellŠ nŠin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hŠn
sinua rakasta, ja ettei hŠn sitŠ tee, se Šlkššn sinua nŠrkŠstyttŠkš;
sillŠ rakkauden liekin virittŠŠ taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutyttš rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tŠŠllŠ ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinŠ et tiedŠ kusta hŠn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistŠ hŠn tahtoo, sinŠ kuulet hŠnen humunsa,
mutta etpŠ tiedŠ kusta hŠn tulee ja kuhunka hŠn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hŠn silloin
tarkoittikin, luulen minŠ.

AAPO. Sano vielŠ, Juhani, sydŠmellesi nŠin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillŠ avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kŠydŠ pŠisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan tšitŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nŠhdŠŠn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hŠnelle
mŠŠrŠtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tytšn, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minŠ viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. TiedŠnpŠ vielŠ yhden asian: miehen sydŠn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydŠmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana. -- Oi sinŠ hŠllŠkkŠ, sinŠ mustalaislunttu! miksi hylkŠsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. SiinŠ ei mitŠŠn ihmeteltŠvŠŠ. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pŠŠsevŠnsŠ emŠnnŠksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettŠ hyvŠilee hŠntŠ tuo hyvŠkŠs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. SinŠ piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpŠ
sinua vŠhŠn. Narrata likkaa ikuiseen hŠpeŠŠn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikŠ Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tŠmŠ vaivaisten pesŠ, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemŠn perillistŠ, vielŠkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessŠ. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapŠistŠkin elŠmŠŠmme, eivŠt taida meistŠ vartoa
enŠŠ juuri mitŠŠn kunnollista. Ja tiedŠnpŠ, ettŠ tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kŠytšs voisi
saattaa meitŠ kansalaistemme silmissŠ tŠyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pŠŠseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliŠisyytemme ropakkoon. SentŠhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellŠhŠn nyt ollaan. Mut tŠmŠ onneton naimaretki
antoi sydŠmelleni iskun, josta se potee hirveŠsti pŠiviŠ ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedŠn minŠ, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan. -- MikŠ meno tuolla tiellŠ.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. ViettŠvŠtpŠ joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitŠkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lŠhestyy.

TIMO. HeidŠn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidŠn? MikŠ seisoo edessŠ meillŠ? Tuhannen sarvipŠŠtŠ!
vartoohan meitŠ vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. MikŠ eroitus: jŠnkkŠillŠ aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettŠŠ iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vŠlillŠ. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltŠkyllin horimaan elŠmŠn vettŠ. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyŠ.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pŠŠ-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettŠ poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitŠ vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lŠhestyy meitŠ, lŠhestyy totisesti.

Veljesten nŠin haastellessa, lŠheni heitŠ joukko Toukolan poikia, mutta
eipŠ juuri niin kohteliaasti ja hyvŠntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pŠissŠŠn, ja miellytti heitŠ nyt hieman
ilvehtiŠ veljesten kanssa ja lauloivat heidŠn edessŠŠn nykyŠŠn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittŠneet: "SeitsemŠn miehen voima".
NiinpŠ he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivŠt koulumiehiŠ, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemŠn miehen.

    TŠhtiŠ kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    HŠn on talon aika poika,
    Ankara "Poika-Jussi".

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se "ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja".

    Simeoni herneet keittŠŠ,
    Timo sekaan rasvat heittŠŠ,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsŠss' hŠŠrii,
    Katselevi puita vŠŠrii,
    MŠyrŠnŠ nummia tonkii.

    Viimein tulee hŠnnŠn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    SiinŠ onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemŠn miehen.

€ŠnettšminŠ, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tŠtŠ laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pŠŠttynyt vielŠ siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidŠn silmŠnsŠ kŠvivŠt terŠviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmŠt, koska hŠn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pŠivŠn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettŠ Toukolaisista erŠs luikkari, mennessŠŠn Juhanin ohitse, tempasi
Škisti aapiskirjan hŠnen kŠdestŠnsŠ ja lŠksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hŠnen perŠssŠŠn. Silloin karkasivat
myšs toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pŠŠlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitŠ iskivŠt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat -- sokeasti, ŠheltŠen -- repimŠŠn, riistomaan ja huhtoen
kŠyttelemŠŠn nyrkkiŠnsŠ. Tuimasti iskivŠt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielŠ lŠimŠyttelivŠt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidŠn vihamiestensŠ pŠitŠ
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja pšlyssŠ, joka kuivalta tieltŠ nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidŠn ympŠrillŠnsŠ
lehdistšssŠ. NŠin kesti hetken rŠhisevŠ ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ŠŠnellŠ: "rukoiletteko, sen vietŠvŠt,
armoa?"; ja kaiku pilvistŠ vastasi: "armoa!" Mutta kauan pinnistelivŠt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
SiinŠ he makasivat revityillŠ takinliepeillŠ ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinŠ seisoivat veljet, mutta nŠytti heidŠn muotonsakin ettŠ oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levŠhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessŠ pahoin menetelty; sillŠ
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hŠn
tappeluksen kestŠessŠ pyšriskeli pienenŠ mŠyrŠkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeŠ apu toisilta veljiltŠnsŠ esti hŠnen perin
runtoutumasta. PšyrytetyllŠ tukalla istui hŠn nyt ojan ŠyrŠŠllŠ ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lŠhestyi Juhani miehensŠ
kanssa, kiskoen hŠntŠ kauluksesta ja vŠlimmiten kiristŠen hŠntŠ
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hŠnen ainakin jotenkin pienistŠ silmistŠnsŠ,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, pyšrŠhtelivŠt vimmatusti hŠnen
pŠŠssŠnsŠ; karvas hiki virtasi alas hŠnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hŠn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistŠnpŠ
sinut muutoin niin ettŠ rapas lentŠŠ. Ha'e Herran tŠhden se punakansinen
aapiseni, sinŠ junkkari. Katsos nŠin minŠ sinulle annan, katsos nŠin!

TOUKOLAINEN. €lŠ lyš!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kŠdellŠ, lilli-hankulla, sinŠ
junkkari. Luuletko tŠssŠ nŠin vaan tanssielevasi, junkkari? Etkš sinŠ
riivattu anna sitŠ punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitŠ! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. TŠssŠ, sinŠ hirveŠ mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitŠ koreasti.

TOUKOLAINEN. MitŠ? Suudella?

JUHANI. Oikein nŠtisti. Ja tee se Herran tŠhden, mun veljeni, jos
selkŠsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tŠllŠ hetkellŠ sun veresi kostoa mun pŠŠlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. SillŠ sinŠ nŠet, ettŠ olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. SentŠhden suutele aapistani. MinŠ rukoilen
sinua meidŠn molempain puolesta! -- Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvŠinen?

JUHANI. Vallan tyytyvŠinen. Mene nyt ja kiitŠ Luojaasi, ettŠ pŠŠsit
tŠllŠ. Ja jos tuossa vŠlimaassa, hartioittesi ja tuon pŠŠnuijas vŠlillŠ,
olet havaitseva joitakin jŠlkiŠ, ikŠŠnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellŠ vielŠ niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ŠlŠppŠs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielŠ, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittŠmŠ on veisu,
jota meidŠn Šsken tŠytyi kuullella korvat pystyssŠ?

TOUKOLAINEN. SitŠ en tiedŠ.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. MinŠ en tiedŠ.

JUHANI. No, no, kyllŠhŠn siitŠ aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisiŠ Kissalan Aapelille ja sano hŠnelle, ettŠ koska hŠnen kohtaan,
niin soipa hŠnen kurkkunsa vielŠ kileŠmmin kuin Šsken hŠnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillŠ minun lŠsnŠoloni ei ole sinulle juuri
terveellistŠ. -- Ole mškšttelemŠttŠ kostosta. Varo etten saa sitŠ
pistosta pŠŠhŠni ettŠ kaapaisen perŠssŠsi, antamaan sinulle hieman
kaupan pŠŠlle.

TUOMAS. Olkoon hŠn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. HŠn on saanut kšniinsŠ, minŠ takaan sen. -- Mutta jŠttŠkŠŠmme
tŠmŠ hirveŠsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka.
TŠssŠ ei ole nyt hyvŠ viipyŠ: sillŠ tappelu maantiellŠ on, lain kannalta
katsoen, kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensŠ koviin kiipaleisin.

AAPO. RientŠkŠŠmme! -- Mutta sepŠ vasta leivotus; ja olisinpa tullut
siinŠ hšyhennetyksi ilman Simeonia; hŠn levitti vŠhŠn kasaa pŠŠltŠni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikŠ voi
hillitŠ vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehiŠ, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. LšinpŠ kenties liian varomatta, mutta onhan jo vŠhemmŠstŠkin
lyšty. -- Astukaamme huikeammin; pŠivŠ joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nŠrkŠstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidŠn kasvoiltansa, vaan kipeŠsti pisteli heidŠn sydŠntŠnsŠ, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. €ŠnetšnnŠ asteli Juhani
edellŠ, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vŠlimmiten ravistaen
pŠŠtŠnsŠ. Viimein kuitenkin, kŠŠntyen toisten puoleen, avasi hŠn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittŠmŠ on tŠmŠ laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. SitŠ kohden uumoon minŠkin; sillŠ hŠn on kiukkuinen pilkkakirves.
TekipŠ hŠn kyllŠkin hŠijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka -- Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenŠnsŠ lukukinkerillŠ.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllŠn pituisen
veisun, jossa kyllŠ nŠytettŠisiin mikŠ mies hŠn on tŠmŠ Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hŠn on; kŠvelee pitkin kyliŠ klaneetti kŠdessŠ,
tekee pii'oille lapsia ja elŠŠ vanhan ŠitinsŠ niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemŠn miehen voimaksi,
kotoisin hŠnen pŠŠkallostansa, niin katso, koska ensiksi hŠnen kohtaan,
vaikka kirkon-mŠellŠ, niin pŠŠ-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmŠkarvoihin asti, se olkoon sanottu. -- Mutta emmekš taitaisi iskeŠ
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketŠŠn ilman ankaria todistusmiehiŠ.

JUHANI. Astukoon hŠn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hŠnen ensin
vŠhŠn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hŠn sen surkean tempun tekis, niin -- hyvŠŠ yštŠ sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tŠmŠnkaltaisessa seikassa pŠŠstŠkkŠŠn
valan-tekoon kannustettua miestŠ.

JUHANI. HŠn saakoon sitten omasta nyrkistŠni, ja onpa hŠnelle siitŠ,
luulen minŠ, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittŠkŠŠmme jo tŠllŠ erŠllŠ sikseen sekŠ laulu ettŠ tuo
pedollinen tuiskaus tiellŠ. -- Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kŠydessŠni nukuin ihmeelliseen unennŠkššn, vaikka
naukuilikin vatsassani nŠlkŠ. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeŠllŠ, helluvalla sohvallani ja edessŠni hšyrysi harjallinen
ruokapšytŠ. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. MinŠ sšin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinŠ lŠhellŠ, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minŠ kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tŠmŠn kipinŠn rintaani, joka Šlkššn siitŠ enŠŠ koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmŠ, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vŠhŠn
kaistapŠiseksi; ja siinŠpŠ se kipinŠ.

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isŠmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hŠnen viimeinen ilveksensŠ.

TIMO. NiinpŠ, sen kerran perŠstŠ ei hŠn enŠŠ taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmŠnŠ kiskottiin metsŠstŠ.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteŠ kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hŠn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissŠ hŠn asui, ja kotona oli hiirillŠ elŠmŠ.

AAPO. Tosin unohti hŠn paljon kotonsa tuon ehkŠ noidutun pyyntihimonsa
tŠhden, mutta olipa hŠn kuitenkin kelpo isŠ, ja kunnian miehenŠ hŠn
kuoli. LevŠtkššn hŠn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin Šitimme.

JUHANI. SiinŠ oli kunnon emŠntŠ ja hurskas ihminen, vaikka ei hŠn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hŠn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hŠn teki. Verraton Šiti ja emŠntŠ! Muistelenpa aina, koska
asteli hŠn sahrojen sarvissa, jykevŠnŠ kuin jŠttilŠis-eukko.

EERO. Oli hŠn oiva Šiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemŠn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitŠ ymmŠrsin minŠ silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinŠ! Muistanpa vielŠ tuon hŠijyn ja tiuskean
kŠytšksesi Šiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hŠn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekŠ isŠ ettŠ Šiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta pšllytyksessŠ, niinkuin tuon itsestŠni
parhain tiedŠn. Onhan, peevelissŠ, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvŠksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvŠŠ, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessŠ.

EERO. Varsinkin jos vielŠ lŠmmitŠt ruoskan.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinun viheliŠisiŠ kompasanojas, sinŠ umpisokea,
sinŠ hempeŠsti kuritettu lapsi.

TIMO. "HyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ", mutta tŠmŠn tempun tahtoisin
nŠhdŠ.

SIMEONI. TŠssŠ on SonnimŠen tien-risti, tŠnnepŠ asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestŠ, joka
kulkeissansa yšllŠ ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. TŠmŠ olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiŠ.

JUHANI. Mutta SonnimŠen harjulla seisomme, kirkko nŠkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivŠ perkelten pesŠ! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jŠseneni puutuvat ja jalkani iskevŠt
armottomasti vastakynttŠ. Ah! mitŠ teen tŠllŠ pyšvelin hetkellŠ, mitŠ
teen, minŠ teidŠn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellŠmme hyvillŠ esimerkeillŠ
ja kŠŠnny takaisin helvetin tieltŠ. MinŠ olen valmis kŠymŠŠn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipŠŠt! Lukkarin ovi on mielestŠni surman kita.

AAPO. Juuri siinŠ on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitŠ! Tuollahan nŠen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan -- Jumala auta meitŠ! -- iskee vastaan. MitŠ sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tŠŠllŠ ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellŠ tŠŠllŠ montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmekš jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessŠ olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkŠtŠhden? MissŠ on voittomme? TŠmŠ
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkiŠ kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkŠ myšskŠŠn
"huutavan ŠŠntŠ korvessa" -- se hirvittŠvŠ kirja -- niitŠ en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tŠnne?

SIMEONI. €lŠ sadattele pŠiviŠsi, armon-aikasi pŠiviŠ.

JUHANI. Miksi synnyin tŠnne, miksi synnyin?

TIMO. TŠnnepŠ synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmŠŠni halkihuulisena jŠniksen poikasena tuon nŠreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minŠ tuona oravana, joka mŠnnyn haarukalla hŠntŠ pystyssŠ
virskuttelee? Suruton leipŠnsŠ on kŠpy ja kuusen parta lŠmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. EikŠ tarvitse hŠnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hŠnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa "miekka miestŠ mukaan". Ja
tŠŠllŠ ei auta valitus ja murhe, vaan tyš ja toimi. EteenpŠin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. EteenpŠin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. MitŠ mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennŠ lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! MennŠŠn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     SinnepŠ ei Hallin hammas
     EikŠ metsŠmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hŠn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     PŠŠllŠnsŠ liepoittaa.

     MikŠ elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     SiellŠ kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen Šitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     SiellŠ torkkuu heiluhŠntŠ
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hŠnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pŠivŠŠ on mennyt. Lukkarin vŠkituvassa pšydŠn ympŠrillŠ istuvat
veljet, jŠmŠten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hŠnen pieni kahdeksan-vuotias tyttŠrensŠ. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillŠ otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nŠhdŠŠn istuvan penkillŠ pšydŠn
takana. MissŠ ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hŠpeŠnurkassa lŠhellŠ ovea
he seisovat, ja heidŠn tukkansa, jossa Šsken oli kiemarrellut lukkarin
jŠntevŠ koura, tšršttŠŠ vielŠ korkeassa pšrršssŠ.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidŠn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pŠinvastoin kangisti aina enemmin
heidŠn haluansa ja mieltŠnsŠ. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistŠ kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jŠttŠnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelŠsti.

Ilta lŠheni, mutta tŠmŠn pŠivŠn kuluessa eivŠt olleet veljet vielŠ
maistaneet ruuan einettŠ. SillŠ lukkari, joka oli pannut heidŠn evŠŠnsŠ
takavarikkoon, koetti nŠlŠnkin piinalla kiihoittaa heidŠn haluansa
lukuun. NiinpŠ, kiukkuisen nŠlŠn likistŠmŠnŠ, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen pyšreŠtŠ pŠŠtŠnsŠ, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hŠrŠnsilmiŠ. Mutta torkkuen seisoi hŠnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta. -- Vihdoin kuitenkin pysŠytti lukkari
lukemisen ja lausui: "PidŠttŠkŠŠ nyt ja syškŠŠ, te puuhevoset,
mšykyttŠkŠŠ kuin mŠrehtivŠt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tŠmŠn
atrian perŠstŠ ei pidŠ tuleman huulillenne yhtŠŠn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pŠŠssŠnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kŠy vielŠ askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentŠŠ arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillŠ paikalla saatte
evŠs-laukkunne kynsiinne." Niin hŠn haasteli, poistui ja lŠhetti piian
kautta veljeksille heidŠn evŠŠnsŠ, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. MissŠ on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tŠssŠ minun. SyšnpŠ vaikka pieniŠ kiviŠ nyt.

JUHANI. Nyt ei syšdŠ yhtŠŠn ainoata einettŠ!

LAURI. MitŠ? Eikš syštŠisi nyt?

JUHANI. Ei einettŠkŠŠn!

LAURI. Sulje ennen kŠmmenellŠsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. TehdŠ lukkarille kiusaa. Ei nyt syšdŠ ennen kuin on nousnut
huomispŠivŠ. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynŠ pyšrii
pŠŠni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hŠnen nauraa! MinŠ en syš. -- Eero tavailee jo, kas,
kas. -- MinŠ en syš.

TUOMAS. En minŠkŠŠn tŠssŠ, mutta SonnimŠen nummella tuolla. SiellŠ istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! SiellŠ, siellŠ kohta pyllyilemme.

EERO. MinŠ suostun tuumaan, pojat.

AAPO. MitŠ hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. YmmŠrrys hoi!

JUHANI. SonnimŠen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmŠrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistŠ
lukumiehiksi, ja sentŠhden jŠŠkššt hyvŠsti siinŠ kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elŠmŠmme nuhteeton ja siivo; sillŠ me taidamme elŠŠ
kristittyinŠ ihmisinŠ ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinŠ riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltŠ. Pois tŠstŠ,
pojat; luontoni ei kestŠ kauemmin.

TUOMAS. SydŠntŠni niristelee nŠhdessŠni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. PŠŠtetty asia. Mutta ŠlŠ surkuttele minua, Tuomas; sillŠ kosto
on kŠdessŠni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyšttiŠ,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitŠ syystŠ, ettŠ teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hŠnellŠ on kaula; mutta enpŠ
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. MinŠ ehkŠ tiedŠn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sŠilyttelet plakkarissas, kierrŠmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvŠn opetuksen edestŠ. Mutta miksi yllytŠn syntiin, koska
tiedŠn ja kaikki yksimielisesti myšnnŠmme, ettŠ kuritus tekee
sanomattoman hyvŠŠ, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellŠ.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttiŠ poikaa vaan.

EERO. HŠpeŠ kyllŠ nŠin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? EntŠs meidŠn toisten ikŠ?

SIMEONI. HŠn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpŠ taas, sinŠ ohdake nisupellossamme, sinŠ katkera
happamus Jukolan kristillisessŠ veli-taikinassa, sinŠ piikki-sika,
piikki-porsas, sinŠ sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tŠhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistŠŠ, kšniinsŠ saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitŠ sanot?

TIMO. "Ettei tule tuohesta takkia, eikŠ vanhasta pappia", sentŠhden
"pillit pussiin ja pois" ja kaikki yhdestŠ pŠŠstŠ. Taidanpa kiinnittŠŠ
asiani vielŠ yhdellŠ sanalla: "kahden puolen kirves hiotaan".

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. KŠyn tŠstŠ SonnimŠelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkŠŠn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin --
Herra Kiesus! -- tŠstŠ leimahtaa ja lŠimŠhtŠŠ. Tuletko?

AAPO. MinŠ tulen. Mutta vielŠ yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tŠssŠ tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terŠŠ.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevŠŠ terŠŠ. Niin juuri; ei auttais sittenkŠŠn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemŠn luotia kanuunan kidasta! TŠssŠpŠ on sekŠ luoti ettŠ kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman Šitin
kantamat! te nŠitte kuinka hŠn lierutti tŠmŠn otsavihkoni etusormensa
ympŠri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nŠin, kas tŠllŠ tavalla, ja
sitten ravisti hŠn, ettŠ hampaat helŠhti. Hm!

TUOMAS. MinŠ nŠin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. MinŠ kuulin kuinka Juhanin hampaat helŠhti, nŠin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minŠ kauhistuin, mutta kiitinpŠ sentŠhden
Jumalaa teidŠn puolestanne, muistaissani kuinka hyvŠŠ kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. €lŠ, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vŠnkypannuihin,
nimittŠin nŠihin kahteen korvaani, sitŠ ŠlŠ tee.

TUOMAS. Miksi hŠntŠ Škšittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvŠhŠn sekin, vallan hyvŠ.
Mutta mitŠ pahaa olen minŠ tehnyt, ettŠ lukkari minua nŠin rŠŠkkŠŠ? Onko
se rikos, ettŠ on minulla niin kova pŠŠ? EihŠn paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ olen minŠ tehnyt, koska nŠin riivatusti tukkaani vanutetaan?
SiitŠkš syystŠ, ettŠ on minulla se jŠrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkapšllyŠ olen minŠ saanut.

JUHANI. Kaikilla meillŠ on tŠŠltŠ makeita muistoja. -- Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettŠ olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pŠŠllŠ, vahva puskuri.

JUHANI. KŠtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinŠ ja kilinŠ.

AAPO. Onhan pŠŠsi jo perin pyšrŠssŠ.

JUHANI. Kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ, kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentŠhden sŠrjetŠ, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa! -- Akkuna
sŠpŠleiksi ja vankeudesta pois! "Ulos koko pataljoona!" huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vŠstingin
takaportista ulos. -- Ha'assa on ovi.

AAPO. MinŠ varoitan teitŠ!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. SinŠ hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! SiinŠhŠn akkuna sŠlŠhti!

JUHANI. Akkuna sŠlŠhti ja taivas vŠlŠhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mŠlli.

SIMEONI. MeitŠ poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

SIMEONI. MinŠ seuraan teitŠ, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssŠ, sinŠ hullu? MinŠ seuraan, seuraan! MitŠhŠn
tŠssŠ enŠŠ muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkŠŠn ja akkunasta ulos! Porstua tšmisee.

JUHANI. Onko se lukkari? MinŠ sivuun hŠntŠ.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. MinŠ sivuun hŠntŠ hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minŠ.

JUHANI. €lŠ astu tielleni nyt. MinŠ rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pŠŠstŠ sinua tekemŠŠn hirmutšitŠ. RiennŠ nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. HellitŠ! MitŠ pelkŠŠt sinŠ hirmutšitŠ? HŠnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan ylšs takkinsa pitkŠt liepeet ja nassielen hŠntŠ
paljaalla kŠmmenellŠni, ja totta on tekevŠ tŠmŠ kŠmmen. HellitŠ, armas
veljeni, muutoin sydŠmmeni halkee kuin Korkin sŠkkipilli. HellitŠ! sinŠ
nŠet kuinka pŠŠni hšyryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitŠ sanoin.

JUHANI. MennŠŠn sitten. Mutta enpŠ suostuisi tŠhŠn, jos en sydŠmestŠni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensŠ akkunasta mŠelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivŠt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheŠŠn lepistššn toisten jŠljessŠ. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkŠs sisŠŠn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevŠtŠ
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ŠŠnellŠ huuteli hŠn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepistšstŠ kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitŠ halki ahtaan katajiston, siitŠ yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellŠ, SonnimŠen
kaltevan nummen alla. Ylšs pitkin mukulakivistŠ rinnettŠ he astuivat ja
ehdittyŠnsŠ nummen harjulle, pŠŠttivŠt he rakentaa itsellensŠ leiriŠ
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidŠn
tuleltansa savu ylšs puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. NŠkyi sinne mŠen takaa
pappilan murros-katto, mutta mŠen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylŠ, ja tuolla kuusien helmassa pitŠjŠn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. NŠkyi vielŠ moniluotoinen jŠrvi, jota viivaili itŠpohjoinen,
vaisusti ja liepeŠsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jŠrven, yli niittuin ja metsien, yli SonnimŠen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepŠsivŠt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt syšmme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pŠivŠisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsiŠ tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu...

MikŠ hŠrkŠpŠinen tyhmyys meiltŠ, istua lukkarin penkillŠ aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistŠ pŠivŠŠ.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehŠn vasta toista.

JUHANI. HyvŠ, Eeroseni, sinŠ viisas Eeroseni, sinŠ kuus-tuumainen
Eeroseni, sinŠ napa-taatta. -- Lukkarin ovi-nurkassa! MinŠ sinun
saakelin opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hŠnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pŠŠstŠs kun syšt, sinŠ kokkare.

TUOMAS. Lakki pŠŠstŠs, sanon minŠkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tŠytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidŠn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hŠn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne "se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero". Mutta senpŠ tŠhden olen sitkeŠ.

JUHANI. SinŠ olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
"seitsemŠn miehen voima".

EERO. Purenpa takaisin ja terŠvŠsti.

JUHANI. SinŠ olet karvautta tŠys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni lšytyi hieman totuutta. Katso: sitŠ karvautta, jota hŠn
vŠlimmiten jakelee ympŠrillensŠ, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi "nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivŠn puolikas", niin mitŠs muiden siihen tulee? Itse mŠ
niitŠ kannan. Mutta heittŠkŠŠmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tŠŠltŠ, Juhani, saat nauriin, pehmeŠn kuin
tuhkulaisen. IskeppŠs sen niskaan ja ŠlŠ ole millŠskŠŠn tuon joutavan
puheista. HŠn on nuori ja ymmŠrtŠmŠtšn. -- Syš, veljeni.

JUHANI. Syšn kyllŠ.

TIMO. Nyt elŠmme kuin hŠissŠ vaan tŠŠllŠ korkealla, kaikuvalla mŠellŠ.

JUHANI. Kuin taivaan hŠissŠ. Mutta rŠŠkŠttiinpŠ meitŠ Šsken vielŠ
oikein surkeasti helvetissŠ tuolla alhaalla.

TIMO. "Toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylšsnostetaan" tŠssŠ
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. MitŠ sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitŠn elomme haaksen perŠmelan kohtalon kouraan. TŠssŠ istun.

JUHANI. TŠssŠ istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. SenpŠ temppelin juurella kerran istumme hŠpeŠn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssŠ, kuin seitsemŠn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pŠivŠ, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssŠ kuin
variksen-poikaset istuvat hŠpeŠn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. TŠmŠ pŠivŠ ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivŠŠriŠ keikuttelemaan. "MitŠ
minŠ huolin, veitikka nuori?" Nyt, veljet, koska olemme syšneet, niin
laulamme, helŠytŠmme ettŠ nummi tŠrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: "MitŠ minŠ huolin". Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. MinŠ olen valmis.

JUHANI. EntŠs Eero-poika? Olemmehan ystŠvŠt taas?

EERO. YstŠvŠt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tŠydessŠ tŠmmingissŠ.

JUHANI. HyvŠ! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa. -- Nyt
pojat!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minŠ lŠhden, tyttšjen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    EipŠ mua peljŠtŠ piispa, ei pappi;
    Kohta on yllŠni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja pyšritŠ pyšrŠŠ;
    Keisarin knalleja karsitaan syšmŠŠn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tŠssŠhŠn on meidŠn hyvŠ olla.

SIMEONI. VŠhemmin ŠŠntŠ, vŠhemmin ŠŠntŠ! NiinhŠn mekastatte kuin
lekionat peikkoja. -- Mutta hiljaa, hiljaa! tŠŠllŠ tulee ihmisiŠ.

JUHANI. IhmisiŠ? Katso tarkemmin, niin nŠet suljun Mustalaisia, nŠet
"RajamŠen rykmentin".

Matkue, joka lŠhestyi, oli erŠs ympŠrikulkeva perhe, kotoisin pienestŠ
mškistŠ RajamŠen ahoilla, josta syystŠ maailma kutsui sitŠ RajamŠen
rykmentiksi. Sen esimies ja isŠntŠ on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kŠpeŠ mies, musta vilttihattu pŠŠssŠ. HŠn kauppailee retkillŠnsŠ
pikiŠ ja vilkuttelee vikkelŠsti kuoharin terŠvŠŠ veistŠ. Harjoittelee
hŠn myšs viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan. -- Mutta kiltti kuppari on hŠnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hŠn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveŠsti, mutta paisuu myšskin
tuliaispussi. -- On heillŠ joukko lapsiakin, joka seuraa heitŠ heidŠn
matkoillansa kylŠstŠ kylŠŠn, talosta taloon. Kaksi niistŠ kŠyvŠt jo
retkensŠ itse, hyppelevŠt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietŠ,
milloin edellŠ, milloin jŠljessŠ, mutta niitŠ kolmea nuorempata
kuljetetaan isŠn ja Šitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetŠŠ, Mikko lykkŠŠ sauvallansa perŠŠn. Kova on siinŠ meteli, missŠ
RajamŠen matkue on vaeltamassa; ja olipa erŠs koiran-hammas sepittŠnyt
tŠstŠ perheestŠ pitkŠn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellŠ.
TŠmŠ oli rŠyhŠŠvŠ joukko, joka nyt matkusti pitkin tietŠ SonnimŠen
nummen alta kohden kirkonkylŠŠ, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivŠt vapauden hetkeŠ nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinŠ ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. "Hustote tili?" sanoi Ruotsalainen.

EERO. "Kappusivai!" sanoi RyssŠ.

KAISA. MitŠ tahdotte, te siellŠ ylhŠŠllŠ?

EERO. EttŠ muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tŠmŠn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehŠn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. MinŠ annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme RajamŠen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
      Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tŠmŠ vŠhŠn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. TietŠkŠŠ, te sen vietŠvŠt siellŠ, ettŠ me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympŠri ihmisten metsiŠ kuin ryšvŠrit
ja raatelevat pedot. MinŠ kuppaan, minŠ, ja teen terveyttŠ; Mikko
kuohii, hŠn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hŠrkiŠ ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietŠkŠŠt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vŠrssyŠ sen saarnan pŠŠlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt hŠlisevŠt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitŠ ei taida kieltŠŠ,
Mikko?

MIKKO. PidŠ juuri kohta leipŠ-laukkus kiinni ja tiedŠ, ettŠ tŠssŠ on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pŠŠllŠ,
vuodattamatta yhtŠŠn ainoata veren tippaa. Ja siitŠpŠ tempusta sai hŠn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minŠ olen.

EERO. Oh sinŠ kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitŠ susi-laumaksi kuin ŠijŠ ennen ylpeŠn
hŠŠjoukon.

JUHANI. TŠssŠpŠ seison vielŠ vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpŠ toivon Jumalan avulla seisovani myšskin tŠstŠlŠhin. EihŠn
siitŠ noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmŠn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytŠmŠŠn turhaan
anteeksi entistŠ hŠijyyttŠnsŠ ukoltaan.

KAISA. Kuule mitŠ nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lŠmpšisen saunan ja sinun itsesi meitŠ
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lŠmmittŠŠ saunan ja kylpeŠ oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkŠŠn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevŠ saunasi ja tuleksi tupasi myšs,
ja surkeassa tilassa lŠhdet sinŠ itse samoomaan metsiŠ, rŠmeitŠ ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tŠytyy
sinun vielŠ taistella sekŠ ihmisten ettŠ metsŠn petojen kanssa ja siitŠ,
puuskuttaen kuin kuoleva jŠnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pŠŠsi.
TŠmŠ kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. SinŠ jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. EttŠ hŠn laulaa kuin Mikon kynsissŠ vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhŠlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... MitŠ mŠŠrŠisimme hŠnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hŠnelle paisti-kinkerillŠ niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hŠnen sŠkkiinsŠ aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nŠetkšs, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisŠllŠ.

EERO. Ja siitŠ tehkššn hŠn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettŠ repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hŠnen perikššn, ottakoon hŠnen
niskaansa ja lennŠttŠkššn hŠntŠ niinkuin pirun on tapana pappia
lennŠttŠŠ.

EERO. Viekššn rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. SiinŠhŠn ovat terveiset, joita pyydŠmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekŠ lukkarille ettŠ rovastille. Ja jos kaiken tŠmŠn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettŠ hŠn kerralla nielee kitaansa koko
RajamŠen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielŠ sarvi-sŠkin kaupan pŠŠlle.

EERO. VielŠ pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinŠ vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitŠŠ saaman teiltŠ
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielŠ, te kirotut! Anna
heille kivestŠ lŠksiŠisiksi, Mikko, anna ettŠ pŠŠkuori aukenee.

MIKKO. TŠssŠpŠ on mukava harakan-kivi, juuri kuin kŠsketty. -- Tuossa, te
Pelttarin pukit! -- Mars, Kaisa! Nyt mennŠŠn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. LŠhetetŠŠn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettŠ hattu kšmŠhtŠŠ.

TUOMAS. Oleppas heittŠmŠttŠ, poika, jos tahdot sŠŠstŠŠ saivaristoas.

AAPO. NŠethŠn, sinŠ konna, ettŠ siellŠ on lapsia.

JUHANI. PidŠtŠ kives; he jo mennŠ kaapaisevat ettŠ nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
EihŠn enŠŠ rauhallinen matkamieskŠŠn pŠŠse kunniallisesti ohitsemme
tiellŠ. Voi te rosvot!

JUHANI. MinŠkš, joka en vŠŠristŠisi heiltŠ hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lŠpi hŠnen
potran ruumiinsa, niin -- kyllŠs sen tiedŠt. Kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ on
poika istunut tornissa. Mutta lŠhetinpŠ lukkarille vallan uhkeita
terveisiŠ sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielŠ hullumpia rovastille. NiitŠ terveisiŠ taidamme vielŠ
katkerasti katua.

JUHANI. "MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori?" ElŠmŠ, nuoren miehen elŠmŠ
on juuri niinkuin tŠmŠ kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran tšykeŠ vuori ja tuolla taasen luoteisessa lŠikkyy
kirkon-kylŠn jŠrvi ja vielŠpŠ haamoittaa tuolla muitakin jŠrviŠ, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jŠrveŠ
siellŠ silmŠni nŠkee.

    "Ei mun auta, ei mun auta,
    TŠytyy mennŠ jŠrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kŠrme".

Tuon jŠrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! kšnšttŠisi hŠn siellŠ nyt ja minŠ olisin tuima
tuulenpuuska, ŠkeŠ hirmu-myrsky kaakosta, niin tietŠisinpŠ mitŠ kohden
rynkŠisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. MikŠ synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minŠ tekisin, ruuhen minŠ kumoisin ettŠ kiehuisi vellinŠ
jŠrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hŠnen syšksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hŠn silloin nauroi ja kŠyskeli siinŠ ylhŠŠllŠ ympŠri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. SiitŠ astui hŠn ilveksen selkŠŠn,
ilves vei hŠnen ylšs korkeaan kuuseen, joka seisoi siinŠ lŠhellŠ. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljŠstŠ ilmasta; kŠski heitŠ soittamaan kuusen kanteletta hŠnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itŠ, lŠntinen ja etelŠ, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli myšs voimallinen pohja, rynkŠsi halki
partaisen, pimeŠn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvŠŠn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvŠssŠ
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. KyllŠs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettŠ hampaat helŠhti,
niinkuin teki hyvŠ lukkari minulle. -- Mutta ymmŠrrŠnpŠ Aapon
tarkoituksen. HŠn tahtoi minua muistuttaa, ettŠ joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hŠn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. NŠhdŠ lukkarin kuoppaan lštkŠhtŠvŠn, sitŠhŠn ei juuri minunkaan
sydŠmeni vastaanlšis. Mutta en tuota ukko-rŠssyŠ sentŠhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jŠŠkššn tŠmŠ tŠhŠn. ElŠkššn lukkari rauhassa, putoomatta edes
nŠrkŠstyneen sydŠmenikŠŠn kuoppaan. Mutta yhtŠ ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tŠmŠ ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihŠn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitŠ vŠhemmin
kutsua vielŠ tykšnsŠ maailman tuulia. Te uskotte tŠmŠn, mutta minŠ
pŠŠtŠn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetŠŠn, ettei Timon pŠŠ ole juuri terŠvimpiŠ tŠssŠ
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tŠllŠ pŠŠllŠ vaellan halki tŠmŠn maailman yhtŠ
kunniallisesti kuin sinŠkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kŠsitŠ kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkŠŠn se poika parka nyt kŠsitŠ. Mutta katsoppas jos
selitŠn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistŠ ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielŠ puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. EthŠn kŠsitŠ nyt sinŠkŠŠn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin "pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla".

JUHANI. Mielitkš viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitŠnpŠ
Jumalaa siitŠ, etten ole niin tyhmŠ kuin sinŠ, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpŠ siinŠ mitŠŠn vaaraa nŠekkŠŠn.

EERO. Tee sinŠ, Timo, niinkuin puplikaani ennen: lyš ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nŠhdŠ, kumpi teistŠ tŠstŠ parempana miehenŠ kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinŠ puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pŠŠmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. MinŠ en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kŠŠntyŠ ja maata kuin
viholais-pesŠ kinoksen alla. -- Mutta Jumala auta meitŠ! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmiŠ sitten, jotka tuijottelevat tuolta pŠŠllemme lakkaamatta. MinŠ
kauhistun. MennŠŠn tŠstŠ Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsŠnhaltija on tŠssŠ kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitŠ kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. SentŠhden kavahda itses siitŠ. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessŠ on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveŠ. SiellŠ nŠ'ette
niinkuin neljŠ kultaista, sŠteilevŠŠ pistettŠ. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmŠt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidŠn kuvansa
nŠ'ette myšs piirrettyinŠ kiveen. Katselkaa heitŠ, silmŠt vŠhŠn
rakosilla. SiinŠ he istuvat yhdistettyinŠ hellimpŠŠn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeršissŠŠn ja miekalla
lŠvistettynŠ erŠs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minŠkin siellŠ nŠkevŠni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tŠssŠ lŠhellŠ erŠs komea linna, ja tŠmŠn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. HŠnellŠ oli tytŠrpuoli, Šititšn, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erŠs nuorukainen, mutta sekŠ
nuorukaista ettŠ neitoa vihasi linnan hirmuinen isŠntŠ, jonka sydŠmessŠ
ei koskaan lšytynyt lemmen sijaa. Mutta tytŠr rakasti myšs ylevŠtŠ
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tŠllŠ kaikuvalla nummella,
ja juuri tŠmŠn kiven juurella olikin heidŠn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isŠ tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. "TyttŠreni", sanoi hŠn, "katso etten saavuta
teitŠ syleilyksessŠ metsien yšssŠ. TiedŠ, ettŠ miekkani teidŠt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhŠsti vannon".
Niin hŠn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hŠn
kuitenkaan unohtanut sydŠmensŠ ystŠvŠŠ, vaan kiivaammaksi yhŠ kiihtyi
hŠnen lempensŠ.

Oli tyyni kesŠ-yš; tuli aavistus immen poveen, ettŠ nuorukainen kŠyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hŠn arveli kaikkein jo
linnassa lepŠŠvŠn syvimmŠssŠ unessa, lŠksi hŠn, kŠŠrittynŠ avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensŠ, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsŠn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivŠt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ŠŠressŠ
itse linnan herra, tŠhtŠillen neitoa, joka šisenŠ haamuna siirtyi pois.
Silloin vyštti hŠn miekkansa miehustalle, tempasi kŠteensŠ keihŠŠn ja
kiirehti ulos, katosi metsŠŠn neitosen jŠljestŠ. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeŠ-silmŠistŠ karitsaa.

Mutta ylšs nummelle kiirehti huohottava tyttš ja kohtasi ystŠvŠnsŠ
siellŠ, harmaan kiven juurella. SiinŠ he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltŠ autuaana hetkenŠ. EivŠtpŠ
seisoneet he enŠŠ maan pinnalla tŠŠllŠ, vaan heidŠn sielunsa kŠyskelivŠt
taivaan kukkas-niituilla. -- Meni niin muutama silmŠn-rŠvŠhdys ja rynkŠsi
Škisti esiin linnan hirmuinen herra, syšksi terŠvŠn keihŠŠnsŠ neidon
vasempaan kylkeen, ettŠ sen kŠrki nuorukaisen oikeasta kyljestŠ tunkeusi
ulos, ja niin hŠn yhdisti heidŠt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveŠ, ja yhtenŠ virtana juoksi heidŠn verensŠ nummella, punaten
kanervakukkasten posket. SiinŠ, terŠksisen siteen yhdistŠminŠ, he
istuivat kivisellŠ istuimella, ŠŠnettšminŠ, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljŠ kultaista tŠhteŠ
sŠteilivŠt heidŠn silmŠnsŠ kohden linnan valtiasta isŠntŠŠ, joka
kummastuen katseli ihmeellistŠ, tyyntŠ kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
Škisti ukkosen ilma, vŠlŠhteli ja jyrisi taivas, mutta vŠlŠysten
sinertŠvŠssŠ loimossa nuorten silmŠt sŠteilivŠt onnen-autuaasti, kuin
neljŠ kynttilŠŠ taivaan salissa, pyhŠssŠ ilmassa loistaa. TŠtŠ katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hŠnen pŠŠllŠnsŠ ja ympŠrillŠŠn.
Voimallisesti puhui hŠnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmŠt,
heidŠn koskena juokseva verensŠ, puhui jyrisevŠ taivas. HŠnen mielensŠ
liikkui, liikkui ensimmŠisen kerran, koska hŠn, sydŠmessŠ katumus kylmŠ
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiŠ silmiŠ, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hŠntŠ vastaan. HŠnen sydŠmensŠ kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hŠnen pŠŠllensŠ kauhistuksen henget. €Šretšn vimma saavutti hŠnen
sielunsa.

Katsoi hŠn vielŠ kerran nuoria kohden: mutta sieltŠpŠ aina samat
hohtavat silmŠt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hŠntŠ vastaan.
Silloin lši hŠn kŠsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jŠŠtyneellŠ
katseella, tuijottamaan itŠŠn pŠin, ja niin hŠn seisoi kauan mykkŠnŠ
synkeŠssŠ yšssŠ. Mutta viimein ja Škisti kohoitti hŠn povensa korkealle
ja huusi pitkŠn huudon, pitkŠn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympŠri tienoota. Seisoi hŠn taasen ŠŠnetšnnŠ hetken, jona hŠn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hŠnen huudostansa oli
vaiennut etŠisimmŠn kunnaan povehen. Ja koska tŠmŠ oli tapahtunut
silloin hŠn taasen, yhŠ tuijoittaen kohden itŠŠ, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hŠn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ŠŠni, leimaus
lepŠsi ja sammuneet olivat nuorten sŠteilevŠt silmŠt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsŠssŠ. Silloin, Škisti kuin unesta herŠten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lŠvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielŠ, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella lšydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessŠ
nŠhtiin sen jŠlkeen heidŠn kuvansa; ja nŠkyi siinŠ kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidŠn allansa polvillaan erŠs ankara,
partainen uros. Ja neljŠ ihmeellistŠ nastaa, kuin neljŠ kultaista
tŠhteŠ, kiven kyljessŠ sŠteilee sekŠ yšllŠ ettŠ pŠivŠllŠ, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmiŠ. Ja pitkŠsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nŠmŠt kuvat. Ja
niinkuin tŠssŠ kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hŠn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestŠ; mutta yhŠ murheellinen on helinŠ. Kerran toki on kivestŠ
kuuluva ihmeellisen lempeŠ ja iloinen ŠŠni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lŠhellŠ on myšs kaiken maailman
hetki. Ja sentŠhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessŠ, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pŠivŠn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeŠ.

TŠmŠ oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensŠ SonnimŠen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopŠivŠŠn asti! Ohhoo!

SIMEONI. SinŠ tomppeli, katso ettei juuri tŠllŠ hetkellŠ mšrŠise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtŠŠn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pŠŠllŠ lšytyy. No Jumala paratkoon! tŠssŠhŠn on seitsemŠn
villittyŠ pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihŠn niin pahaa,
ettei siinŠ aina jotakuta hyvŠŠkin. Olemmehan maailman pylvŠitŠ me.

JUHANI. SinŠkš maailman pylvŠs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lŠhestyy pŠivŠ, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. SitŠ ei hŠn tee, sen takaan minŠ. Ohhoo! silloinpa on meteliŠ ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielŠ tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevŠ
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla mšrŠŠ ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittŠin tŠmŠ tuho on tapahtuva
kesŠiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja mšrŠŠ ja lŠŠtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettŠ, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielŠ tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tŠtŠ pŠivŠŠ.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kŠŠnnŠttehŠn perin
nurinniskoin tŠssŠ miehen sydŠmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidŠt alas toisen toisensa perŠstŠ. HeistŠ viimeisenŠ istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseŠnsŠ vasten hongan pulloista juurta.
HŠn istui ja mietiskeli hartaasti nŠitŠ maailman viimeisiŠ aikoja ja
tuomion suurta pŠivŠŠ. Ja punaisina, kosteina, liepeinŠ paloivat hŠnen
silmŠnsŠ, mutta ruskea punerrus hŠnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui myšskin hŠn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ŠŠressŠ, joka loimotti vielŠ hetken, mutta vŠhitellen raukeni ja
sammui.

PŠivŠ hŠmŠrtyi ja hŠmŠrŠ sakeni yšksi; ilma oli lenseŠ ja paahteinen;
vŠlŠhteli tuolloin tŠllšin koillisessa taivaan alla, koska ylšs kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lŠheni se kirkonkylŠŠ, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti Škisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tŠynnŠ, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettŠ kylŠŠn, kaikkialta kiirehti vŠkeŠ hurjalle tulelle,
virtasi miestŠ ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkŠsi kohden
SonnimŠkeŠ, jossa veljekset makasivat sikeŠssŠ unessa; ja heidŠn
kuorsauksistaan remahteli nummi. NytpŠ hirmuinen jyrŠys on heidŠt
herŠttŠvŠ ja silloin he sŠikŠhtŠvŠt pahemmin kuin koskaan elŠissŠnsŠ.
HeidŠn unihouriva mielensŠ kauhistuu, koska viipymŠttŠ pujahtaa
muistoonsa synkeŠ tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidŠn ympŠrillŠŠn kolkossa yšssŠ. Ja mikŠ on valoa tŠssŠ
yšssŠ, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylŠssŠ. -- Nyt vŠlŠhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrŠys, joka
paikalla herŠtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ŠŠnellŠ,
loiskasivat he yhtaikaa ylšs maasta, ja hiukset narreillaan pystyssŠ
kuin kahiseva kahila, ja silmŠt renkaina pŠŠssŠ, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmŠnrŠpŠyksen.

SIMEONI. TuomiopŠivŠ!

JUHANI. MissŠ ollaan, missŠ ollaan?

SIMEONI. Jokos mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, armo!

AAPO. HirveŠtŠ, hirveŠtŠ!

TUOMAS. HirveŠtŠ kyllŠ.

TIMO. Herra varjele meitŠ poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. "Taivaan kellot soivat!"

JUHANI. "Ja vaipuvat mun voiman'!"

SIMEONI. Ja nŠinkšs nyt vaan mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhŠnnŠstŠni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennŠŠn, mennŠŠn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. TŠssŠ olen; mitŠ tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tŠssŠ.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. MitŠ sanoo Lauri?

LAURI. EnhŠn tiedŠ mitŠ sanon tŠssŠ kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ŠŠretšn kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielŠ.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielŠ yksi pŠivŠkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko! -- Mutta mitŠ aattelemme tŠstŠ
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylŠssŠ, hyvŠt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hŠtŠkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menkššn tuhannen riihtŠ kun vaan seisoo tŠmŠ matoinen maailma ja
me sen seitsemŠn syntistŠ lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmŠn
hien virrassa.

TIMO. EipŠ ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. NŠin meitŠ Jumala rankaisee syntiemme tŠhden.

JUHANI. Totta! MiksipŠ lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun RajamŠen
rykmentistŠ?

SIMEONI. Te pilkkasitte hŠvyttšmŠsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. EttŠs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitŠ! HŠn siunatkoon meitŠ
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. LŠhtekŠŠmme tŠstŠ hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tŠnne
palo kuin kadotuksen pŠtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestŠ nuo
silmŠtkin niin surkeasti pŠŠllemme. TietŠkŠŠ, ettŠ juuri Aapon kertomus
niistŠ kissan-silmistŠ saattoi matkaan tŠmŠn ravistuksen selkŠluissamme.
Mutta lŠhtekŠŠmme liesuun, ja Šlkššn kukaan meistŠ unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Kyšstin luokse, Kyšstin
luokse Herran avulla, ja siitŠ huomenna kotia, jos eletŠŠn. MennŠŠn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielŠ armo. MennŠŠn nyt!

He riensivŠt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jŠljestŠ,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinŠssŠ, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kŠyskelivŠt hetken, kunnes rupesi heitŠ valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kŠymisensŠ juoksuksi ja lŠhenivŠt
"KulomŠen kuusta", joka, korkeutensa ja tuuheutensa tŠhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
TŠmŠn juurelle veljekset istuivat kuuron kestŠessŠ ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeŠnŠ kohosi kuu
metsŠn latvoisa ylšs. Ilman kiirettŠ ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lŠiskyvŠllŠ tiellŠ.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistŠ ja mitŠ on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinŠ.

AAPO. SiitŠhŠn sanoi sokea-eno syntyvŠn taivaalle tŠmŠn kapinan, koska
pilvilohkareitten vŠliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana ylšs ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtŠkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpŠivŠisenŠ paitaressuna aattelin ukkosesta minŠ? Jumalahan, nŠetkšs,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja pyšrŠn rautainen kenkŠ. HŠhhŠh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. EntŠs minŠ? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minŠkin, koska mokomana
pienenŠ peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessŠ,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pŠŠllŠ. Jumala jyrŠŠ peltoansa,
aattelin minŠ, jyrŠŠ ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sŠkenšitsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nŠemme
kipinšitŠ heltivŠn, koska sitŠ pyhkeilemme. Niin, olivatpa nŠmŠt
mietteitŠ.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielŠ: taivaan leimaus ja jyrinŠ
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisiŠ kohtaan maan pŠŠllŠ; sillŠ ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressŠ.

JUHANI. Tosin tehdŠŠn tŠŠllŠ syntiŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta
kyllŠpŠ tŠŠllŠ syntistŠkin oikein suolassa ja pippurissa keitetŠŠn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeŠmme ja mitŠ sen kestŠessŠ koimme.
Lukkarihan meitŠ kynsi ja pšllytti kuin haukka; sen tunnen vielŠ ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului šinen tie ja lŠheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisŠŠn, ja Kyšsti rakensi heille oivalliset sijat. TŠmŠ Kyšsti,
mies jykevŠ kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isŠnnyytensŠ valtaan, vaan tahtoipa hŠn aina oleskella oloillansa,
itseksensŠ. Oli hŠn myšs kerran kŠyskellyt kuin riivišssŠ pitkin kyliŠ,
saarnaten ja huutain; ja tŠhŠn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hŠnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hŠn viimein tuosta selkeni, oli hŠn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hŠn milloinkaan
enŠŠn. Ja se kummallinen kohta myšs tapahtui, ettŠ hŠn piti tŠstŠlŠhin
parhaina ystŠvinŠnsŠ Jukolan veljeksiŠ, joita hŠn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. TŠmŠnpŠ miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa yšksi.




NELJ€S LUKU


Seuraavana pŠivŠnŠ lŠhenivŠt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jŠljestŠ. Mutta viheliŠinen oli heidŠn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellŠ, oli vasen silmŠ isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kŠyskeli Simeoni toisten perŠssŠ. PŠŠ heiltŠ kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikŠ oli kŠŠrinyt sen ympŠri tyhjennetyn
evŠspussinsa, mikŠ temmaisnut mekostansa ryysyjŠ haavoillensa.
TŠllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltŠnsŠ; ja riensivŠt heitŠ
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivŠt juuri jaksaneet osoitella hyvŠilystŠ takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidŠn kanssaan nŠin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nŠin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tŠmŠ Toukolaisten
kostotyš. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvŠn Tammistossa,
yhtyivŠt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kŠtkivŠt itsensŠ
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiŠnsŠ. SiinŠ he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevŠt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lŠhetessŠ, karkasivat liittolaiset heidŠn pŠŠllensŠ
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkŠsivŠt pŠin, ja
nousi hirveŠ seivŠsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivŠt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistŠ
kannettiin pyšrtyneinŠ kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pŠŠkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tŠmŠn tšykeŠn
raivaustyšn.

Mutta viimeinpŠ toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vŠsyneinŠ kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lŠmmittŠŠ sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. LŠmmitŠ se sitten ettŠ kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillŠ haavamme tarvitsevat lšylyŠ;
totisesti! Mutta sinŠ, Eero, kŠyppŠs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mŠŠrŠŠn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. SiinŠhŠn ehkŠ liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittŠŠ rasvoiksi seitsemŠlle miehelle. Onhan tŠssŠ,
Herran tieten, haavoja kuin tŠhtiŠ taivaalla; ja kovin kivistŠŠ ja
potkii tŠmŠ silmŠ, mutta kovemmin vielŠ sappi ja sydŠn tŠŠllŠ sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielŠ.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettŠ sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeŠmmŠksi
veljesten ŠkeŠ mieli. LŠksivŠt he kylpemŠŠn ja lšylyŠ heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenŠ kiiriskeli kuuma
hšyry ympŠri saunaa. Kaikin voimin kŠytteli nyt kukin mŠihŠpehmeŠtŠ,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivŠt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mŠtkinŠ.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanlšyly, sehŠn
sairaan ruumiin ja sielun paras lŠŠke tŠŠllŠ. Mutta kirveleepŠ silmŠ
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitŠ tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vŠhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitŠ kuin RyssŠ koniansa, niin kyllŠhŠn
pehmiŠŠ. Mutta uutta lšylyŠ, Timo, koska on virkas tŠnŠ iltana meitŠ
palvella. -- Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellŠ
kuumaa, onpas siellŠ kuumaa! SillŠ lailla, sinŠ vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsŠ myšs.

AAPO. Herkene jo heittŠmŠstŠ, poika; onpa muutoin tiemme tŠŠltŠ ulos
joka miehen.

EERO. KiittŠkŠŠmme hŠntŠ vŠhŠn vielŠ, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. €lŠppŠs heitŠ enŠŠn. €lŠ helvetissŠ
heitŠ enŠŠn! -- LŠhdetkš alas, Simeoni?

SIMEONI. LŠhdenpŠ minŠ poloinen poika. Ja ah, jos tietŠisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pŠtsiŠ ja rukoile yšt ja pŠivŠt.

JUHANI. MitŠ hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillŠ jota
kuumempi lšyly, sitŠ parempi sen parantava vaikutus ja voima. KyllŠs sen
tiedŠt.

SIMEONI. Kenen tŠmŠ lŠmmin vesi tŠssŠ ŠmpŠrissŠ kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppŠ tupaansa. €lŠ koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitŠ pienen lirauksen.

JUHANI. €lŠ, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lŠmmittŠnyt
itsellesi?

TUOMAS. MitŠ tuossa turhia Šrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ŠmpŠristŠni, mutta jŠtŠppŠs ainakin
puolet jŠljelle.

LAURI. Eero! SinŠ riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. MitŠ konsteja ja koukkuja on teillŠ siellŠ nurkassa, te kaksi?

JUHANI. MitŠ nŠrinŠŠ siellŠ? HŠh?

LAURI. Toista selkŠŠn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eikš lšylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. HŠnpŠ tautivuoteellansa nŠki sen tulisen jŠrven, josta hŠn
kerran vielŠ pelastettiin, ja siitŠ syystŠ, niinkuin hŠnelle sanottiin,
ettŠ hŠn aina saunanparvella oli muistellut helvettiŠ. -- Mutta pŠivŠnkš
valo tuolta kiiltŠŠ lŠpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pŠivŠn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistŠ vŠrssyŠnsŠ. SentŠhden olkoon
isŠnnyyteni ensimmŠinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tŠssŠ kyllŠ tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kŠy laatuun sekŠ
kylpemisen ettŠ emŠnnŠn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tŠhden.
Niin, ryšhŠŠvŠ sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehŠn oivan talon tunnusmerkkejŠ ovat. Niin, onpa sillŠ tekemistŠ ja
puuhaa, joka meidŠn talon vastaanottaa. -- Tarvittaisiinpa hieman taasen
lšylyŠ, Timo.

TIMO. Saaman pitŠŠ.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettŠ on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. HirvittŠvŠ tapaus!

SIMEONI. TyttšhŠn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellŠ muiden jo maatessa. Mutta erŠŠnŠ
lauvantai-iltana viipyi hŠn tavallista kauemmin. KŠytiinpŠ hŠntŠ
etsimŠŠn; mutta mitŠ lšyttiin hŠnestŠ? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tŠmŠ nahka nyljetty, olivatpa siinŠ
hiukset, silmŠt, korvat, suu ja vielŠ kynnetkin jŠljellŠ.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkŠni ottaa lšylyŠ! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hŠnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitŠ. Kukas muu kuin se...

JUHANI. PŠŠ-ukko.

TIMO. Niin. HŠn, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva peura. -- Kauhea tapaus!

JUHANI. PistŠppŠs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hŠn tarjoo tŠssŠ miehelle. Voi sinua! --
Tuo keskimmŠinen tuossa.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. SiinŠhŠn aikamiehen mekko. Tattis vaan. -- Kauhea tapaus, sanon
minŠkin, mentyŠni vielŠ Šskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettŠ "aatosta juhla korkein". -- Nyt peskŠŠmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lŠhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa. -- Mutta luulenpa, tuo silmŠ-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipŠ kuultele tuo jalkani, vaan sŠrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minŠ kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitŠ Luojaas, joka sinun tŠnŠpŠnŠ varjeli "ettet ole jalkaas
kivehen loukannut", niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinua, minŠ en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa myšs. Mutta astuppas jo liikkeille,
jŠŠtpŠ muutoin tŠnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellŠ
tavalla. YmmŠrrŠ, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pŠivŠn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisŠŠn,
istuivat he levŠhtŠmŠŠn hetkeksi, hellittŠen hikeŠ runsaasti; ja siitŠ
pueskelivat he vŠhitellen pŠŠllensŠ. Mutta Juhani rupesi nyt keittŠmŠŠn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. HŠn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hŠn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tŠmŠ oli kiehunut noin tunnin, nosti hŠn
keitoksen jŠhtymŠŠn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitŠ, jotka lšytyi heidŠn pŠissŠŠn, voitelivat he
tŠllŠ voiteella ja pyhkŠisivŠt uutta, keltaruskeata tervaa pŠŠlle. Ja
silloinpa kovin likistyivŠt heidŠn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveŠsti; niin karvasteli haavoissa ankara lŠŠke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi pšytŠŠn seitsemŠn reikŠleipŠŠ,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen pšytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tŠnŠ iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivŠt he
pšydŠstŠ, riisuivat pŠŠltŠnsŠ ja painuivat alas vuoteillensa.

Yš oli pimeŠ ja kaikkialla vallitsi ŠŠnettšmyys ja hiljaisuus. Mutta
Škisti valkeni avaruus Jukolan ympŠrillŠ; sen sauna oli syttynyt tuleen.
SillŠ kuumaksi oli Timo lŠmmittŠnyt harmaakivisen uunin, josta seinŠ
rupesi kytemŠŠn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpŠ ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkŠŠn silmŠn nŠkemŠttŠ. Ja koska aamu
koitti, lšytyi Jukolan saunasta jŠljellŠ ainoastaan muutama kytevŠ
kekŠle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipŠivŠn aikana herŠsivŠt
myšs veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenŠ iltana,
pukivat pŠŠllensŠ ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeŠstŠ tapauksesta tiellŠ Tammiston ja Toukolan
vŠlillŠ.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ryšvŠreinŠ he karkasivat
pŠŠllemme seipŠillŠ ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillŠ myšs ollut
aseet kourissa ja vaara silmissŠmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tŠnŠpŠnŠ Toukolan kylŠssŠ arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis tyštŠ.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hŠnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. SinŠ nŠit sen?

TUOMAS. MinŠ nŠin sen.

JUHANI. HŠn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. HeitŠ kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. LyškŠŠmme kaikki yksimielisesti pŠŠmme yhteen ja nouskoon siitŠ
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? KŠykŠŠmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankŠden tyšhšn.

JUHANI. EnsimmŠisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, syšn kitaani
elŠvŠltŠ nahkoineen ja karvoineen; siinŠ on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinŠ koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. MitŠ huolin taivaasta, ellen saa nŠhdŠ Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseŠs, voi hirmu! TŠytyy itkeŠ.

JUHANI. Itke sinŠ kissan kuolemasta, vaan ŠlŠ minun tŠhteni. Hmmh!
MinŠpŠ teen makkaroita.

TUOMAS. TŠmŠn raatelemisen kostan minŠ kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestŠ nŠin menettŠŠ.

JUHANI. Villisusi. MinŠ vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidŠt ja palkitsee meidŠt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kŠrsimŠŠn heidŠn selkŠnsŠ nŠistŠ
haavoista, joita kannamme.

AAPO. SitŠ hullummin heidŠn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestŠmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerŠjŠtalon menoa ja hŠlinŠŠ.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipŠ juuri kšmmŠhdy tŠmŠ poika siinŠkŠŠn
paikassa. Tosin pamppailee sydŠn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden pšydŠn edessŠ, mutta pianpa itsensŠ ršyhistŠŠ
aika-mies. Muistanpa vielŠ, oltuani vierasmiehenŠ Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: "Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" MinŠhŠn olin siellŠ myšs; ja
saipa Kaisa lapsellensa isŠn ettŠ paukahti. MinŠhŠn olin vierasmiehenŠ
myšs, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellŠpŠ vasta vŠkeŠ porstua, porras ja piha
tŠys. Porstuassapa istuin minŠ ja juttelin Tammiston Kyšstin kanssa,
mitŠ ja kuinka pojan piti la'in edessŠ lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hŠnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ŠŠnellŠ, ettŠ kyllŠ
monen silmŠt ja korvat pšllŠhtivŠt pystyyn: "Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" Ja saipa, koira viekššn! Kaisa
lapsellensa isŠn.

JUHANI. Sai kyllŠ.

TIMO. Vaikka ei meitŠ valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitšn puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty. -- Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vŠhŠn
hetkautti pojan sydŠnketoissa, mutta pianpa hŠn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jŠrkŠhtŠmŠtšntŠ kieltŠ kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerŠjŠkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. NiinhŠn kerŠjissŠ leivotetaan; ja kaikki kŠy hyvin. Mutta
vedetŠŠnpŠ siellŠ kuitenkin yhtŠkin vetonuoraa ja yksikin vikkelŠ
kampurajalka heitetŠŠn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensŠ lopulta
vŠkistenkin voiton monen konstin pŠŠstŠ.

TIMO. Monen konstin ja koukun pŠŠstŠ; niin kyllŠ, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenŠ, joka tekee yšn pŠivŠksi ja pŠivŠn yšksi ja
piimŠksi mustan tervan. -- Mutta yksi asia on yhtŠ hyvŠ kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tŠŠllŠ? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? TŠmŠhŠn mielestŠni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nŠkyy hŠmŠrŠksi, eikŠ saata sitŠ pohtia. Koko
kerŠjŠkunta, ja itse tuomari etunenŠssŠ, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerŠjŠtorveksi; sitŠ hŠn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitŠen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ŠŠnellŠ: "mitŠ komsarjus tahtoo", mutta hŠneltŠ kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ŠŠnellŠ: "onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?" NytpŠ kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkŠŠn tarvitsis epŠillŠ ja jonka
mukaan tulisi miestŠ joko pŠŠstŠŠ Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. NiinpŠ, luulen minŠ, kŠvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkŠŠn paljon komentoa ja hunššriŠ? Katsokaapas kuinka
minŠ olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nŠin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhŠllŠ valalla, ja jos hŠn oikein
vannoo, niin lŠhtekššn vapaana miehenŠ marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hŠntŠ miellyttŠisi pistŠŠ suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielkššn hŠnen helvettiin alas. SiinŠhŠn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kŠydŠ pŠisin, mutta ehkŠpŠ kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden IsŠ.

JUHANI. Parhain. TŠssŠ istumme revittyinŠ, rupisina, silmŠpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tŠmŠ herttaista? Peeveli! tŠmŠ maailma on
suurin hulluus mikŠ lšytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hŠn asettanut, Herra, sillŠ hŠn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. HŠn koettelee ja kokee, mutta hŠnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sŠŠksiŠ
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minŠ, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tŠmŠ elŠmŠ ja maailma. VŠhŠnpŠ on kunkin toivoa
niin pienestŠ osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! MitŠ on siis tŠmŠ elŠmŠ? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minŠ, jos oikein pahan pŠŠni pŠŠlleni
otan. MinŠpŠ tŠŠllŠ olen kŠrsivŠ sielu ja Toukolan pojat perkeleitŠ,
haarut kourissa. HŠijyjŠ henkiŠ ovat ihmiset meitŠ kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittŠneet ja voimassa pitŠneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidŠn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillŠmme heidŠn jokirantojensa heinŠn, ampuneet usein
heidŠn piirittŠmŠnsŠ karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ŠŠnestŠ.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia tšitŠ, pistelee
aivan kipeŠsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeŠ ŠŠni vielŠ kuiskaisi minua korvaan:
"Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemŠn pojan tŠhden". Tuho uhkaa
meitŠ, veljet, eikŠ kiillŠ meille onnen tŠhti ennen kuin on meidŠn ja
ihmisten vŠli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kŠvisi pyytŠmŠŠn
anteeksi, luvaten tŠstŠlŠhin toisin eleskellŠ?

EERO. MinŠ itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! "ei paljon puutu
ettet" ... jaa, ei paljon puutu. "Mutta mene tŠllŠ haavalla matkaas".

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn.

TIMO. KŠŠntyisikš minun pŠŠni anteekspyyntššn? En usko sitŠ.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. "Tuomiolle tullessamme" siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tŠssŠ rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tŠŠllŠ ei kŠy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettŠ ja pieniŠ perkeleitŠ. Sellaiset aatokset joko myllertŠvŠt
sekaisin miehen pŠŠn tai kietovat nuoran hŠnen kaulaansa. -- Noita
entisiŠ hurjapŠisyyksiŠmme on enemmin pidettŠvŠ nuoruuden hulluutena kuin
synteinŠ ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettŠ tŠytyy tŠŠllŠ vŠlimmiten ummistaa silmŠnsŠ,
eikŠ olla nŠkevŠnŠnsŠ mitŠ nŠkee ja tietŠvŠnŠnsŠ mitŠ tietŠŠ. NiinpŠ
tŠytyy tŠŠllŠ miehen, jos hŠn tahtoo pŠŠstŠ eheŠllŠ turkilla elŠmŠn
huhmaresta ulos. -- Olkaa pšllistelemŠttŠ; tŠssŠ ei tarvita yhtŠŠn
pšllistystŠ. -- Tarkoitanpa noita pienempiŠ syntejŠ Jumalaa kohtaan,
vaan ei naapuriani. Naapuri ja lŠhimmŠinen on keikkanokka, nŠpŠkŠrsŠ
ja tarvitsee oman parhaansa yhtŠ hyvin kuin minŠkin; mutta Jumala on
pitkŠmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpittšmŠstŠ sydŠmmestŠ rukoilemme. Jaa, jaa, minŠ tarkoitan: ei kŠy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
tšitŠmme ja pieniŠ tuommoisia kanaljavikkelyyksiŠmme Jumalan sanan ja
kŠskyjen rinnalla, vaan parasta pysyŠ siinŠ keskivŠlissŠ. TšrkeitŠ
syntejŠ tulee meidŠn karttaa, kaikella muotoa, sanon minŠ, ja rukoilla
silmŠin voidetta, mutta niitŠ pienempiŠ, nimittŠin pienempiŠ Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistŠ siinŠ
keskivŠlissŠ, keskivŠlissŠ.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistŠ korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistŠŠ tuiskujuttuja
MŠkelŠn emŠnnŠlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellŠ ja nŠrkŠstyksellŠ
kuultelin. Veli, niinkš opettaa meitŠ Jumalan kŠskyt? Niinkš opetti
meitŠ Šitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessŠ tuhantena ja
tuhannen yhtenŠ. MitŠ siis leksottelet pienemmistŠ synneistŠ, mitŠ
keskivŠlistŠ, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikŠ on synti?

JUHANI. MikŠ on totuus? sinŠ Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? "MikŠ on synti?" Aih! "MikŠ on synti?" Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. "Onpas siinŠ pŠŠtŠ, siinŠ
meidŠn pojassa", onpa tottakin. Niin, kuka enŠŠ puhuukaan? "MikŠ on
synti?" Ahhah! MikŠ on totuus? kysyn minŠ.

TUOMAS. MitŠ venailet ja koukistelet, poika? TiedŠ ettŠ oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elŠvŠn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistŠ Kirkon-kylŠn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistŠ ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistŠ elŠmŠŠnsŠ. NiinpŠ lakkasi hŠn Škisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pŠivinŠ, huolimatta
siitŠ kuinka tŠrkeŠksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hŠntŠ ystŠvŠnsŠ, koska huomasivat tyšn hŠneltŠ
vŠhenevŠn pŠivŠ pŠivŠltŠ, mutta hŠnen virkaveljellensŠ naapuritalossa
ehtimiseen enenevŠn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: "minun kŠtteni tyšn
Jumala kyllŠkin siunaa, vaikka oliskin sitŠ vŠhemmin, mutta hŠnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivŠnpalan suustani, hŠnen pitŠŠ viimein
niittŠmŠn kirousta otsansa hiestŠ, koska ei hŠn Herran sapattia
kunnioita". Niin hŠn lausuili, kŠvellen tšllštellen pyhŠpŠivinŠ
virsikirja kourassa, silmŠt ympyrjŠisinŠ pŠŠssŠ ja tukka pystyssŠ kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkŠs tuossa kŠvi miehen lopulta? Sen
tiedŠmme. Tulipas piankin hŠnen kŠteensŠ raskain puu, kerjuusauva tuli
hŠnen kŠteensŠ, ja hŠnen tieksensŠ kruunun pitkŠ sarka. NytpŠ hŠn
kŠyskelee kylŠstŠ kylŠŠn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hŠnen tuolla KanamŠen harjulla tien vieressŠ; siinŠ
hŠn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pŠissŠŠn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minŠ; "on niinkuin on", vastasi hŠn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pŠŠlleni. Mutta kysyinpŠ hŠneltŠ vielŠ:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa? -- "Jaksan niinkuin jaksan", lausui
hŠn taasen ja lŠksi tiehensŠ, lykŠten kelkkaa edellŠŠn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. SiinŠ oli hŠnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? HŠnpŠ oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenŠ
kuolikin.

AAPO. AhdaspŠinen usko ja hengellinen ylpeys hŠvitti nahkurin, ja niinpŠ
kŠy kaikille hŠnen kaimoillensa. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta sun oppis on
vŠŠrŠŠ oppia ja uskoa.

SIMEONI. VŠŠrŠt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. HŠn tahtoisi kiusata meitŠ Turkkilaisten uskoon. Mutta etpŠ
jŠrkŠhdytŠ minua; sillŠ minŠ olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmŠ.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivŠnpuolikas tuolta pšydŠn
pŠŠstŠ. -- "VŠŠrŠt profeetat". En kiusaa ketŠŠn syntiin ja vŠŠryyteen,
ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkŠ neulan silmŠŠ
kraatalilta. Mutta sydŠmeni kipenšitsee, koska tarkoitukseni aina
kierretŠŠn pahimmaksi, tehdŠŠn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvŠsti, harkitsit asian niin pykŠlŠstŠ pykŠlŠŠn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitŠ vŠŠrin ymmŠrtŠŠ.

TIMO. PŠŠni panen pantiksi, ettŠ hŠn tahtoi saattaa meitŠ Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hŠntŠ!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tŠhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmŠinen pappi, se ei kŠy kuntoon. SillŠ
minulla on juuri tarpeeksi jŠrkeŠ, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidŠn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhŠn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidŠ leipŠlŠpes
kiinni, saatpa muutoin tŠstŠ konttaluusta vasten kuonoas ja vŠhŠn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon syšmŠstŠ, koska sŠkkini on
tŠys.

TIMO. Takaanpa, ettŠ olemme jo kuin kiiliŠinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nŠe saunaa?

JUHANI. MitŠ tuommoinen lyhyt aidantakuinen? -- Mutta -- onhan sauna
mennyt helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. MistŠ minŠ tiedŠn, ja mitŠ on minun sen kanssa tekemistŠ? Se on
Jukolan isŠnnŠn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis lšylyŠ eilen illalla, ellen vŠŠrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isŠnnŠn hartioille, sen mŠ luulen.
Mutta kŠykŠŠmme katsomaan. MissŠ on lakkini? KŠykŠŠmme katsomaan,
veljet. MinŠ tiedŠn ettŠ saunamme on tuhkana.

LŠksivŠt katsomaan kuinka oli saunan laita. SiitŠ nŠkyi enŠŠn jŠljellŠ
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hŠvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellŠ, ja palasivat viimein
pirttiinsŠ takaisin. ViimeisenŠ asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hŠn vihaisesti viskasi pšydŠlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. "Ja saunaton talo ei kŠy laatuun", sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lŠmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinŠt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minŠ.

TIMO. KŠskysi mukaan, kŠskysi mukaan; kyllŠ sen tiedŠt.

JUHANI. MinŠ annan peeveliŠ kŠskyillesi, vaan ettŠ olemme saunattomia
miehiŠ, ja tŠmŠ on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisŠŠ leipŠŠ.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiŠ
tŠynnŠ; ja itsehŠn pŠŠtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielŠ ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielŠ voimia menettŠŠ saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tŠssŠ
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. JŠŠpŠ sinulta pellot niinkuin mennŠ kesŠnŠ huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinŠn annoimme lakastua ilman yhtŠŠn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittŠmisestŠ, vastasit tuohon: "emmehŠn lŠhde juuri vielŠ; heinŠ kasvaa
vielŠ ettŠ rotisee".

JUHANI. Se on mennyt asia eikŠ parane siitŠ ettŠ sitŠ leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitŠ uhkeammin tulevana kesŠnŠ. -- Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies MŠkelŠ. MitŠ tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessŠ hŠn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tŠhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. JŠlkimmŠisessŠ ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessŠ
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdŠ hŠnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minŠ, veljeksistŠ vanhin, tahdon myšskin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiŠmme sŠkkiin, jos tŠytyisi meidŠn
niinkuin vŠhŠn mutkistella.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

SisŠŠn astui MŠkelŠ, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hŠn ajaen toista asiaa, kuin sitŠ, jota veljekset arvelivat.

M€KEL€. PŠivŠŠ!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

M€KEL€. MitŠ hirveyksiŠ nŠen minŠ? Pojat, kuinka on laitanne?
RevittyinŠ, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pŠŠssŠ! Voi teitŠ
viheliŠisiŠ!

JUHANI. "KyllŠ koira haavansa nuolee", mutta katsokoot sudet itsensŠ.
TŠstŠkš syystŠ seisotte huoneessamme nyt?

M€KEL€. MitŠpŠ tiesin minŠ tŠstŠ? Mutta veljeksetkš raatelevat toinen
toistansa tŠllŠ tavalla! HŠvetkŠŠt!

JUHANI. Te erehdytte, MŠkelŠ. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tŠmŠ on naapurien tyš.

M€KEL€. Kuka on sitten tŠmŠn tehnyt?

JUHANI. HyvŠt naapurit. Mutta saanko kysyŠ mistŠ syystŠ olette kŠynyt
meitŠ tervehtimŠŠn?

M€KEL€. Tuikeasta syystŠ. Pojat, pojat! onpa nyt edessŠnne tuhon pŠivŠ.

JUHANI. Millinen on tŠmŠ pŠivŠ?

M€KEL€. HŠpeŠn pŠivŠ.

JUHANI. Koska se nousee?

M€KEL€. Provastilta olen saanut tuiman kŠskyn, saattaakseni teitŠ
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn meistŠ kirkolla?

M€KEL€. Istuttaa teitŠ jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. MistŠ syystŠ?

M€KEL€. HŠnellŠ on monta syytŠ. -- Te hurjat ja hullut! sŠrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hŠneltŠ kuin sudet!

JUHANI. MeitŠ lukkari raateli kuin villisusi.

M€KEL€. Mutta mitŠ on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeŠtŠ.

M€KEL€. Ja kuitenkin olette hŠntŠ pilkanneet ja hŠvŠisneet tuon
avosuisen, hŠvyttšmŠn Kuppa-Kaisan kautta. LŠhetitte RajamŠen kauheata
rykmenttiŠ myšten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinŠ
ylhŠiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepŠ verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. "KyllŠ se on totta, mutta se todistettakoon", sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minŠ.

M€KEL€. Mutta nyt, tietŠkŠŠt, ettŠ teitŠ provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hŠn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, MŠkelŠ, niin keskustelemme asiaa vŠhŠn laveammalta ja
syvemmŠltŠ. -- Katsokaapas tŠtŠ paikkaa: taitaisko provasti kruuvata
meitŠ jalkapuuhun RajamŠen Kaisan valheista? Ei suinkaan! NŠytettŠkššn
asia laillisesti toteen mitŠ olemme lausuneet ja millŠ tavalla hŠnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. "Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestŠ hutkitaan", se on
tietty se.

M€KEL€. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepŠ kuitenkin antaa
hŠnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hŠn nyt varmaan on
vihoissansa kŠyttŠvŠ teitŠ kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka lyš
sitŠ yritystŠ vastaan. Katsokaas, hŠn on jo Šitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pŠŠt, ettŠ lukemaan oppiminen on meiltŠ mahdoton
asia. MitŠs tehdŠŠn, MŠkelŠ? Kovin epŠtasaisesti lankeevat tŠŠllŠ
hengenlahjat pŠŠmme pŠŠlle.

M€KEL€. PŠŠnne kovuus on teiltŠ tyhjŠ luuloitus. Ahkeruus ja
jokapŠivŠinen harjoitus voittaa viimein kaikki. -- IsŠnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta Šitimme ei tuntenut yhtŠŠn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hŠn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

M€KEL€. Eikš koettanut hŠn teitŠ kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllŠ parastansa; hŠn koettikin MŠnnistšn-muorin kautta.
Mutta ŠkeŠ ŠmmŠ rupesi kohta lšylyttelemŠŠn selkŠŠmme, ja tupansa
muuttui silmissŠmme hirveŠmmŠksi peikkoin luolaa; emmekŠ lopulta
astuneetkaan mškkiin sisŠŠn, vaikka he meitŠ pieksivŠt kuin tulta
pohtaen.

M€KEL€. Olittepa silloin ymmŠrtŠmŠttšminŠ, mutta nyt seisotte miehinŠ
kannallanne; ja jŠrkevŠ, terve mies voi mitŠ hŠn tahtoo; sentŠhden
osoittakaat sekŠ provastille ettŠ koko maailmalle mitŠ miehuus
voi. -- Sinua, Aapo, jolla on niin jŠrkevŠ mieli ja jolta ei puutu yhtŠ
ja toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sŠilyttŠŠ kaiken nŠhdyn
ja kuullun, sinua minun tŠytyy ihmetellŠ ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. VŠhŠnpŠ tiedŠn minŠ; noh tiedŠn toki yhtŠ ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hŠntŠ
kuultelimme hartaalla mielellŠ.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssŠ kuin jŠnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistŠ. "Ja heidŠn siipeinsŠ havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat". Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitŠ ja asioita, emmekŠ olekkaan juuri niin villittyjŠ
pakanoita kuin luullaan.

M€KEL€. Mutta aapiskirjasta tŠytyy teidŠn alkaa, pŠŠstŠksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jŠseniksi.

AAPO. MŠkelŠ, tuolla laudalla nŠette seitsemŠn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tŠmŠ ilmestys todistakoon meidŠn pyrkivŠn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitŠ kohtaan hieman vielŠ kŠrsimystŠ,
ja minŠ luulen, ettŠ asiastamme sikiŠŠ, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. HŠn osoittakoon kŠrsimystŠ, ja tahdonpa maksaa hŠnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidŠ hŠnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

M€KEL€. EipŠ auta tŠssŠ, luulen minŠ, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hŠnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitŠ kohtaan.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn sitten meistŠ ja mitŠ tahdotte te? HyvŠ!
Tulkaapas seitsemŠnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitŠŠ sittenkin
ruiskuaman.

M€KEL€. Mutta sanokaat kuinka aiotte kŠydŠ kŠsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vŠhŠŠkatkismusta, joka on provastimme tŠrkein mŠŠrŠys.

JUHANI. Kokea tŠssŠ kotona MŠnnistšnmuorin tai hŠnen tyttŠrensŠ Venlan
opetusta. HyvŠlukijoita naisia molemmat.

M€KEL€. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tŠhden kŠykŠŠt pyytŠmŠŠn hŠneltŠ anteeksi hŠvytšntŠ elkeŠnne.

JUHANI. SitŠ pykŠlŠŠ tahdomme harkita.

M€KEL€. TehkŠŠt niinkuin sanon; ja tietŠkŠŠt, ellei hŠn teissŠ huomaa
vilpitšntŠ, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipŠivŠ kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jŠŠkŠŠt hyvŠsti!

JUHANI. HyvŠsti, hyvŠsti!

TUOMAS. TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ haastelit hŠnelle MŠnnistšn-muorista ja
hŠnen tyttŠrestŠŠn? TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ puoleksi melkein lupasit kŠydŠ
konttimaan provastin edessŠ?

JUHANI. Ei ollut siinŠ merkiksikŠŠn tŠyttŠ pŠŠtŠ, ja todentekoa ei
merkiksikŠŠn. Ajan voittamisen tŠhden poika lšrpštteli nŠin.
MŠnnistšnmuori tai Venla johdattamaan tŠssŠ kirja-tikkuamme! SitŠhŠn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitŠ uhattiin
varmaan jalkapuulla, hŠpeŠn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eikš ole
miehellŠ valta elŠŠ rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hŠn seiso kenenkŠŠn tiellŠ, ei loukkaa kenenkŠŠn oikeutta? Kuka
voi sen kieltŠŠ? Mutta sanonpa kerran vielŠ: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hŠijyt henget. -- Oh sinŠ
musta sika! Voi pŠivŠŠ kirottua tŠŠllŠ! NiinpŠ nyt ylisniskoin meitŠ
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettŠ olen valmis
juoksemaan pŠŠni seinŠŠn. Oh sinŠ musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistŠ myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitŠ
rŠŠkkŠsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitŠ hakkasivat kuin
nummea vaan, selkŠŠmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kŠyskelemme tŠssŠ ykssilmŠisinŠ tonttuina, ryysyt pŠŠssŠ.
MitŠ vielŠ? Onhan kotomme nyt ilman kšyhŠn ainoata kestiŠ, ilman kiukaan
kohisevaa lšylyŠ. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhŠn on jŠljellŠ vielŠ perkeleistŠ pahin. Hmh!
KymmenellŠ lŠvellŠ irvistelee meitŠ vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tŠmŠnkaltainen kiusantemppujen rykelmŠ vie
partaveistŠ miehen kurkkuun, mikŠ sitten? Oh sinŠ sarvipŠŠ sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vŠŠrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentŠ lŠpeŠ.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tŠhteŠ otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. SeitsemŠn poikaa meitŠ on. Siis seitsemŠn lŠpeŠ ja seitsemŠn
poikaa. No sitŠ hullumpi. SeitsemŠn lŠpeŠ! Aina sitŠ hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessŠ juonessa meitŠ vastaan.
SeitsemŠn lŠpeŠ kuin myllynkiven silmŠŠ! MikŠ pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pŠŠllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehŠn puremme
lŠpikiusatut sydŠmemme kovaksi kuin kipenšitsevŠ terŠs. Puhaltakoot
meitŠ kohtaan joka haaralta myrkkyŠ kuin kŠrmeet, ja taivas satakoon
pŠŠllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmŠt ummessa, kiristŠen
hammasta ja myristen kuin villit hŠrjŠt, rynkŠŠmme pŠisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitŠ jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minŠ.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. EthŠn sinŠ kŠsitŠ, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hŠpeŠn; ja hŠpeŠhŠn on heidŠn
tarkoituksensa. Aatos, veristŠŠ tuota herra provastiamme, sehŠn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. EnkŠ tuossa veistŠ, en
pyssyŠ kŠyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillŠ ja
hampailla iskisin hŠnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpŠ saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. TekisinpŠ niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeŠ kymmenen vuotta rŠŠkŠttŠisiin
piikki-tynnšrissŠ. EihŠn tuo mitŠŠn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. SinŠ myllerrŠt ylšs kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydŠmesi tulikuohuvata kattilaa viileŠllŠ vedellŠ
kŠrsivŠllisyyden lirisevŠstŠ ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpŠin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistŠvinŠ pyšrŠhtelee
silmŠs. Armahda itseŠs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidŠt istumaan hŠpeŠn
istuimelle, mutta olkoon sydŠmemme rauhassa kunnes tŠmŠ on tapahtuva.
EihŠn ole vielŠ kaikki toivo mennyt.

JUHANI. YhdestŠ maailman kulmasta kuumoittaa meille vielŠkin rauhan
pŠivŠ. IlvesjŠrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistŠ pois. Nyt olen pŠŠttŠnyt.

LAURI. Sen tein minŠ jo menneenŠ vuonna.

EERO. MinŠ seuraan teitŠ vaikka Impivaaran syvimpŠŠn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiŠ, pŠŠssŠ kypŠrŠ
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tŠstŠ siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eikš kŠsittŠisi meitŠ siellŠkin esivallan koura?

JUHANI. MetsŠ penikoitansa suojelee. SiellŠ vasta kannallamme seistŠŠn;
syvŠlle kuin tirisilmŠiset myyrŠt siellŠ itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttŠiskš heitŠ siellŠkin ahdistella poikia, niin
pitŠŠ heidŠn havaitseman miltŠ tuntuu hŠiritŠ seitsemŠŠ karhua
konnossansa. -- Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menkššn talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minŠkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydŠn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pŠŠtŠt, Timo?

TIMO. "SiinŠ minŠ, missŠ muutkin", sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minŠkš jŠisin tŠhŠn yksinŠiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidŠn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tŠstŠ
retkestŠmme. MinŠ seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vŠlikirjaa
tekemŠŠn. Kaikki yksimielisesti!

LŠksivŠt he miehissŠ vŠlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mŠŠrŠttiin
seuraavat pykŠlŠt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmŠistŠ vuotta ilman yhtŠŠn vouraa, mutta siitŠlŠhin
maksakoon hŠn veljeksille seitsemŠn tynnšriŠ rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissŠ pyydystelkššt veljekset, ja mitŠ otuksia
hyvŠŠnsŠ, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillŠ valta tehdŠ ja elŠŠ tahtonsa
mukaan sekŠ maalla ettŠ metsissŠ. PyhŠinmiesten pŠivŠnŠ ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillŠ, jos heitŠ niin
miellyttŠŠ, olkoon syntymŠkodossaan vielŠ tulevan talven suoja. NŠmŠt
olivat pŠŠ-ehdot vŠlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mŠŠrŠtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hŠnen kŠskylŠisiŠnsŠ, elelivŠt tŠmŠn talven
enimmin metsissŠ, hiihdellen ympŠri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielŠ
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vŠlttŠmŠttšmillŠ kappaleilla. TŠmŠ
oli mŠŠrŠtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivŠt he jo
tulevasta pirtistŠnsŠ huolta: hakkasivat hirret kevŠŠksi kuivamaan ja
vierittelivŠt perustuskiviŠ kantoiselle aholle, jyrkŠn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkŠŠnlaista kŠskyŠ, ei muistutusta. Odottiko hŠn, vai oliko hŠn
heittŠnyt heidŠt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


KevŠt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viherišitsemŠŠn ja koivisto kŠvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevŠt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vŠlillŠ. Kulkevat pitkin kivistŠ, polvellista metsŠtietŠ, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljŠssŠ, joissa on heidŠn ampuma-varansa. EdellŠ astuu
Juhani ja hŠnen rinnallansa Jukolan suuret, ŠkeŠt koirat, Killi ja
Kiiski. HeidŠn jŠljessŠŠn, vetŠen reteliŠ, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmŠpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljŠssŠ, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. ViimeisenŠ kŠyskelee Eero, kantaen sylissŠŠn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivŠt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen myštŠnsŠ pŠivŠntiedon antajaksi Impivaaran erŠmaassa.
Rattailla nŠit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammipšytyriŠ, kauhan, seitsemŠn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillŠ
tŠytetty sŠkki; ja ylimmŠisenŠ tŠmŠn pŠŠllŠ putkisteli ja naukui
pienessŠ pussissa Jukolan vanha kissa. -- Niin lŠksivŠt veljekset
entisestŠ kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ŠŠnettšminŠ pitkin
vaikeata, kivistŠ metsŠtietŠ. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmŠkeŠ
lŠnteen juoksi jo auringon pyšrŠ.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elŠmŠn myrskyisellŠ merellŠ. NiinhŠn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymŠnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttŠvien metsien halki Impivaaran jyrkkŠŠ saarta
kohden. Ah!

TIMO. EihŠn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitŠ poskiltani, minŠ
sammakko kanssa.

JUHANI. SitŠ en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tŠllŠ murheen
hetkellŠ. Mutta ei auta tŠssŠ maailmassa, vaan olkoon miehen sydŠn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tŠnne, tŠŠllŠ ei ole hŠnellŠ yhtŠŠn pysyvŠistŠ sijaa.

TIMO. TŠŠllŠ kŠyskelee hŠn vŠhŠn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hŠn
vihdoin kŠnnistyy ja nŠŠntyy kuin rotta seinŠn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinŠ sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leiviskšistŠmme kysymys, tahdoit sinŠ sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtŠŠn vilppiŠ ja viekastusta:
tŠssŠ olen minŠ ja tŠssŠ on, Herra, leiviskŠs.

SIMEONI. Aina pitŠisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hŠn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta sellaisiahan,
Jumala nŠhkššn, olemme kaikki tŠmŠn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tŠyttŠ pŠŠtŠ elŠŠ tŠstŠlŠhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tŠnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lŠmpšisen rauhanmajan. TehkŠŠmme, veljet, ankara liitto ja heittŠkŠŠmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tŠŠllŠ
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokŠŠssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. MitŠ? MitŠ sinŠ puhut?

SIMEONI. HŠn veistelee taas.

JUHANI. MinŠ huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittŠin huolisin houkon puheista, mutta enhŠn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan. -- Kuinka pitelet, sinŠ peevelin kirottu nallikka,
sitŠ kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeŠ, joka riippui.

JUHANI. KyllŠ minŠ sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
TietŠkŠŠt, ettŠ on siinŠ paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hŠn kello
kahdelta, toisen kerran neljŠltŠ, joka on paras nousun aika. SiitŠ
kukosta on meille paljon hausketta tŠŠllŠ sydŠnmaassa. -- Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! SiellŠhŠn keikut ja
heilut ja katselet pussin lŠvestŠ ulos, naukuen aivan surkeasti. "Voi
ŠijŠ-rukka, vanha sukka!" eihŠn ole sinulla enŠŠ juuri monta pŠivŠŠ
tŠŠllŠ tassuteltavana. SilmŠs kŠyvŠt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkŠpŠ kuitenkin kostut vielŠ, pŠŠstyŠsi
lihavien metsŠhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitŠ, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinŠmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hŠntŠŠnne noin
iloisesti! No ettehŠn tiedŠ, ettŠ nyt jŠtŠmme ihanaisen kotomme. Voi
teitŠ kurjia! Minun tŠytyy itkeŠ, tŠytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit Šsken itse. PidŠ sydŠmesi jykevŠnŠ, sydŠmesi
jykevŠnŠ.

JUHANI. En voi, en voi, heittŠissŠni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tŠmŠ pŠivŠ miehen mieltŠ; mutta Impivaarassa on meillŠ
pian toinen koto ja kohta ehkŠ yhtŠ rakas.

JUHANI. MitŠ sanoit, veljeni? Ei maassa eikŠ taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninŠ piimŠpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydŠntŠmme jŠŠhyvŠishetki; sillŠ kotopensas on
jŠnšllekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojŠnis ennen, koska hŠn, huomaten itsensŠ
uudestaan tiineeksi, kŠski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltŠ?

TIMO. "LŠhdeppŠs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitŠ sanon: missŠ risu, siinŠ vipu, missŠ laukku, siinŠ loukku".

JUHANI. Niin hŠn sanoi pojallensa, ja lŠksi poika taaputtamaan pois; hŠn
taaputteli, tšllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjŠŠ, tšllštteli,
halkinen huuli vilpittšmŠssŠ irvissŠ. Niin asteli hŠn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli JŠnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan. -- Niin hŠn lŠksi kodostansa ja niinpŠ lŠhdemme
myšskin me. JŠŠ hyvŠsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tŠmŠ mielen synkeys
pois. Kohta on meillŠ tekeillŠ tuima toimi ja tyš, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja ylšs kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellŠ jylhiŠ metsiŠ. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenŠnsŠ, matkustaen halki synkeŠn salon. Mutta
vŠhitellen yleni seutu ja heidŠn tiensŠ luikerteli ylšs korkealle
metsŠiselle maalle, joka TeerimŠeksi kutsuttiin. Tuolla ja tŠŠllŠ nŠkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jŠttilŠisten hautakumpujen
nŠkšisiŠ, joiden ympŠrillŠ matalat, juurevat mŠnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmŠ
paikoin tuskin taisi eroittaa entistŠ raition rataa. Yli mŠen kulki tie;
sillŠ pohjattomia rŠmeitŠ levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivŠt myšs parastansa, keventŠŠkseen vanhan
ykssilmŠisen vetŠjŠn kuormaa. Viimein ehtivŠt he mŠen harjulle, sallivat
Valkon siinŠ hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
HeidŠn silmŠnsŠ nŠki kaukaisia kyliŠ, niittuja, peltoja, sinertŠviŠ
jŠrviŠ ja lŠnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelŠssŠ
erŠŠn kunnaan rinteellŠ kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tŠyttivŠt taas veljesten rinnat. Mutta he kŠŠnsivŠt
siitŠ vihdoin silmŠnsŠ Pohjaan pŠin, ja siellŠ nŠkyi korkea Impivaara,
sen jyrkŠsti kaltuva viete, pimeŠt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimŠt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillŠ. Mutta vuoren alustalla
nŠkivŠt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiŠ huoneitten
rakentamiseen. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, nŠkivŠt mŠntyin vŠlistŠ kirkkaan
IlvesjŠrven ja heleŠn auringon lŠhellŠ laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkŠltŠ; ja toivon ihana leimaus vŠlŠhti heidŠn silmistŠnsŠ
ja kohotti heidŠn rintansa taas.

SiitŠ lŠksivŠt he taas eteenpŠin ja yhŠ uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimŠŠn kohden uutta kotoansa. MŠki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvŠstššn, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivŠt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitŠen omaa metsŠtietŠnsŠ, joka kulki pitkin nummen
selkŠŠ.

AAPO. TŠssŠ on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kŠrmeitten kerŠjŠsali. Tuomarina siinŠ istui heidŠn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nŠkyvŠ valkea kŠrme, pŠŠssŠ verrattoman
kallis kruunu. Mutta ryšvŠsipŠ tŠmŠn kruunun heiltŠ erŠs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidŠn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erŠs ratsastaja ja
nŠki nummella kŠrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltŠvŠ kruunu pŠŠssŠ.
HŠn ratsasti hŠntŠ kohden, noukkasi miekkansa kŠrjellŠ kruunun kuninkaan
pŠŠstŠ, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissŠ. Mutta eivŠt olleet kŠrmeetkŠŠn myšhŠisiŠ, vaan lŠksivŠt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ryšvŠriŠ. He kiitivŠt suhinalla
pŠin, kierrettyinŠ rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyšri silloin
ratsastajan jŠljissŠ kuin kiekko maantiellŠ poikien heittŠmŠnŠ pyšrii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille ylšs, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hŠdissŠŠn viskasi hŠn heille hattunsakin syštiksi alas, jonka he
paikalla repivŠt kappaleiksi ja sšivŠt vihansa vimmassa. Mutta miestŠ ei
auttanut kauan tŠmŠ keino, pianpa kŠrmeet kiiriskelee hŠnen jŠljissŠnsŠ
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltŠ. Ja yhŠ kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistŠ kyljistŠ, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsŠŠn, mutta metsŠ ei estŠnyt hŠnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hŠn sen kierroksiin
ja veipŠ orhi hŠnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kŠrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syšksivŠt itsensŠ lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhŠ eteenpŠin, ja yhŠ vainosi hŠntŠ kŠrmetten
villitty joukko. NŠki hŠn matkan pŠŠssŠ hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hŠn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensŠ virran
kylvyssŠ lŠpikastettuun kauhtanaansa, rynkŠsi hŠn liekkien helmaan, vaan
kŠrmeet eivŠt vilaustakaan viipyneet hŠntŠ seuraamasta. NiinpŠ taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitŠŠ. Kerran vielŠ iski hŠn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielŠ hŠn kirmasi eteenpŠin, sitten
kaatui pyrskivŠ orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistŠnsŠ; tulihan oli polttanut kŠrmeitten lukemattoman lauman.
SiinŠ sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kŠdessŠ ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kŠrmeen kruunusta TeerimŠen nummella tŠssŠ.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielŠ uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kŠrmeen pŠŠstŠ ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tŠŠllŠ nŠkee tŠmŠn kŠrmeen, mutta se, joka hŠnen
nŠkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa myšskin: joka kevŠŠllŠ ennen kŠen kukkumista tŠmŠn
tuomarikŠrmeen kŠsittŠŠ, sen keittŠŠ ja syš, hŠn ymmŠrtŠŠ korpin puheen,
josta hŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle siitŠlŠhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielŠ niinkin: joka kevŠŠllŠ jŠlkeen kŠen kukkumisen
tekee kaiken tŠmŠn, se mies ymmŠrtŠŠ korpin puheen, josta hŠn saa tiedon
mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmŠsti nyt haastelit! Eikš tiedŠ sitŠ
joka mies syšmŠttŠ murenaakaan kŠrmeen lihaa? Kas nytpŠ Eero vasta
nŠytti minŠ miehenŠ hŠn jŠrkensŠ puolesta oikeammiten kŠy, tyhmŠnŠ
pŠssinŠ. "HŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut". Onko
tŠmŠ aatos kotoisin miehen pŠŠstŠ? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. €lŠs mitŠŠn, Juho. HŠn joko haasteli tyhmyydestŠ tai konstaili ja
koukisteli hŠn taas; kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hŠn eteemme merkittŠvŠn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hŠnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitŠ jotakin viisautta.
TietŠŠ mitŠ on tapahtunut, sehŠn on, erŠŠltŠ kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikŠ kylvš menneistŠ pŠivistŠ saattoi
hyšdyllisiŠ, mikŠ vahingollisia hedelmiŠ, ja sen mukaan asetat elŠmŠsi,
tyšs ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidŠnkin silmŠmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nŠin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tŠssŠ.

JUHANI. TŠssŠ kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. MitŠ Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla. -- TŠnne koko velisarja, ja iskekššn kyntensŠ kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestŠŠ. TŠnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien pyšrŠ vaaksan syvŠltŠ mutaiseen maahan.

NŠin haastellen keskenŠŠn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitŠ halki tiuhan nŠreistšn, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. SynkeŠksi nŠytti tŠmŠ suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rŠmeisiŠ aukkoja, sammaleisia mŠttŠitŠ,
karpalon kotoja, ja siellŠ ja tŠŠllŠ seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti nyškytellen pŠŠtŠnsŠ iltatuulessa. Mutta keskeltŠ oli suo
kaitaisin ja siinŠ maa myšs naveampi ja kiinteŠmpi. Seisoi siinŠ
lyhykŠisiŠ mŠntyjŠ sammaleisessa puvussa ja mŠttŠillŠ tummanviheriŠisiŠ,
vŠkevŠsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tŠmŠn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeŠ korpi.
Pitkin tŠtŠ tietŠ retkeilivŠt nyt veljekset yli suon. MikŠ heistŠ veti
aisoista Valkon rinnalla, mikŠ taasen lykkŠsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka tyšlŠŠsti, ehtivŠt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietŠ, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vŠlkŠhti heidŠn eteensŠ kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mŠŠrŠtyssŠ paikassa, komeroisen vuoren alla.

TŠssŠpŠ muinoin veljesten iso-isŠ, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hŠn tŠmŠn vuoren
ympŠrillŠ kaatanut ja polttanut, risu-ŠkeellŠnsŠ karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensŠ satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjŠssŠ tuolla osoitti vielŠ paikan, missŠ oli hŠnen metsŠriihensŠ
seisonut, josta hŠn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittŠen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsŠn rajalla nŠkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hŠn oli poltellut kiliseviŠ sysiŠ huhtamaan teloista. Niin
oli tŠssŠ entinen Jukolan uhkea isŠntŠ hyšrinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevŠn hien.
Mutta yšnsŠ lepŠsi hŠn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mŠŠrŠnneet itsellensŠ vŠliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nŠe sun
silmŠs; sillŠ idŠssŠ, etelŠssŠ, lŠnnessŠ sulkevat metsŠt sun silmŠsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tŠmŠn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmŠsi etŠŠlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelŠisellŠ puolella nŠet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeŠn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo ylšs vaisusti
sinertŠvŠ TeerimŠki. Pohjaa kohden alenee vŠhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen myšs oli huhtina kŠytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevŠt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. IdŠssŠ nŠkyy tasainen nummi
hongistonensa, lŠnnessŠ ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tŠŠllŠ, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mŠnty.
MŠntyjen takana kiiltŠŠ tuolla kirkkaana ja kalaisena IlvesjŠrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nŠetpŠ tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympŠrillŠs kaikkialla. NŠet
toki himmeŠn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. TŠmŠnkaltainen oli seutu
ja sen ympŠristš, jonka Jukolaiset olivat mŠŠrŠnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tŠnŠ iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vŠsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. SiinŠ paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hyšriskelivŠt vankkurien ympŠrillŠ, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tŠmŠ oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. TŠmŠ on siis ensimmŠinen atriamme tŠssŠ uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tŠŠllŠ.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tŠŠllŠ kaikissa
toimissa ja tšissŠ, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tŠrkeŠn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydŠnkarsinastas ulos.

AAPO. PŠŠtšn ruumis ei kŠy pŠisin, sanon minŠ.

JUHANI. Vaan nuijailee seiniŠ kuin pŠŠtšn kana.

TIMO. Vaikkei pŠŠtšnkŠŠn, kun se vaan tulee riiviššn, niin pšllŠhtelee
se noin, noin, sinne ja tŠnne, sinne ja tŠnne. NiinhŠn tekevŠt usein
MŠnnistšn-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevŠn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. TŠmŠ on tuuma aivossani: Jos tahdomme tŠŠllŠ jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistŠ olkoon aina ensimmŠisenŠ
miehenŠ, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ŠŠni kŠy etunenŠssŠ jŠrjestyksen
tŠhden.

JUHANI. MinŠ olen tŠssŠ vanhin.

AAPO. SinŠ olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
myšs.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmŠinen mies, ja tiedŠn myšs vaatia teiltŠ
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissŠ kysymyksissŠ.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minŠ olen ensimmŠinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttŠ osoittelee?

JUHANI. HŠnen pistŠn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskŠisiŠ kiviŠ teljeksi luolan kitaan. SiellŠ hŠn istukoon
pŠivŠn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellŠ imekššn hŠn kynsiŠnsŠ, muistellen mitŠ rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pŠŠtškseen minŠ.

TUOMAS. EnkŠ minŠ.

TIMO. Olenko minŠ piirtoposkinen metsŠsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykŠlŠ ei kŠy pŠisin, ei kŠy.

TIMO. "Ei kŠy kontoon", sanoo sananlasku. MinŠ en ole metsŠsika, mŠyrŠ.

JUHANI. SentŠhden kŠytŠ itses aina kiltisti ja siivosti, vŠlttŠŠksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minŠ en ole mŠyrŠ, enkŠ susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkŠ mikŠŠn rotta! TiedŠ huutia vŠhŠn. "TiedŠ huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti"; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. MitŠ mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minŠkŠŠn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kŠytettŠvŠksi vŠlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenŠ liian tšrkeŠksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etkš kiltaa? Etkš totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minŠ en milloinkaan kŠsitŠ mikŠ on
oikein, mikŠ vŠŠrin.

AAPO. SitŠ en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinŠ Jukolan tietŠjŠ.

AAPO. Kaukana tietŠjŠn arvosta. Mutta tŠmŠ...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. TŠmŠhŠn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pŠŠtŠs kuin tarhapšllš?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minŠ huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minŠ kuultelen ŠŠnetšnnŠ kuin sŠrki
sammakon motkotusta.

AAPO. TŠmŠ on tuumani asiasta: HŠn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vŠlillemme
eripuraisuuden siementŠ, hŠn siirrettŠkššn liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. TŠmŠ olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pŠŠtetty. Ja muistakaat: joka tŠstŠlŠhin mielii
vikuroita, hŠnellŠ on jŠniksen passi kourassa, potkua pyllyssŠ ja
kŠpŠlŠmŠki edessŠ. -- Mihin tyšhšn iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
KyllŠ minŠ teidŠt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihŠn tuo nyt samenna meidŠn
tyynettŠ ja kirkasta mieltŠmme tŠnŠ iltahetkenŠ.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pŠivŠ koittaa?

AAPO. Tietysti on tŠssŠ pirttimme rakennus ensimmŠinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kŠykššn neljŠ miestŠ, jokainen
kirveskynŠ kourassa, nurkallensa, ja olkoot nŠmŠt neljŠ miestŠ: minŠ
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelkššt meille
hirsiŠ ylšs. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsŠstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

NŠin pŠŠttivŠt he viimein atriansa ja kŠvivŠt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli yš, pilvinen, mutta tyyni toukokuun yš. Korvessa huuteli
huhkain kŠheŠllŠ ŠŠnellŠnsŠ, IlvesjŠrvellŠ narisivat sorsat, ja
tuolloin, tŠllšin kuului kaukaa kontion terŠvŠ vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvŠ hiljaisuus. Mutta veljeksiŠ
turvemajassa ei mielinyt kŠydŠ tervehtimŠŠn hienosiipinen Unonen.
€ŠnettšminŠ, mutta kierrellen itsiŠnsŠ kyljeltŠ kyljelle, mietiskelivŠt
he tŠmŠn maailman menoa ja elŠmŠmme muuttuvaisuutta.

AAPO. EihŠn ole luullakseni vielŠ ummistunut yhdenkŠŠn silmŠ.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiŠmme tŠssŠ vŠŠntelemme
ja kŠŠntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nŠin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tŠnŠpŠnŠ tehnyt tšykeŠn kŠŠnnšksen.

JUHANI. SiitŠpŠ mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. SynkeŠ on sydŠmeni tila. MikŠ olen minŠ? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lŠhimmŠiset.

TUOMAS. TŠssŠ ollaan ja tŠŠllŠ pysytŠŠn niin kauan kuin metsŠssŠ
tuoretta lihaa lšytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kŠymme aina kŠsiin jŠrkevŠllŠ mielellŠ.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hŠnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvŠŠ. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. MetsŠssŠ on huutaminen sillŠ virkana ja ilman mitŠŠn merkitystŠ.

EERO. TŠssŠ on kylŠ, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. SiellŠ ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili "Kalvea impi"
syntejŠnsŠ anteeksi, rukoili kaikki yšt niin talvella kuin kesŠllŠ.

JUHANI. HŠnestŠpŠ on tŠmŠ vuori saanut nimensŠ Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmŠksi haihtunut mielestŠni.
Veli Aapo, sinŠ juttele se meille tŠssŠ ikŠvŠn yšmme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hŠn rauhassa; minŠ mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestŠ kertoi nyt Aapo veljillensŠ:

Asui muinoin tŠmŠn vuoren luolissa erŠs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hŠnellŠ elŠmŠn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellŠ aarteitansa luolien syvissŠ kŠtkšissŠ ja juoda ihmisen-verta,
jota hŠn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksŠn askelta vuoresta
oli hŠnellŠ voima vŠkivaltaiseen kŠytškseen, ja sentŠhden tŠytyi hŠnen
harjoitella kavaluutta retkillŠnsŠ. HŠn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympŠri tienoita nŠhtiin hŠnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenŠ, aina sitŠ myšten kuin hŠn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hŠnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensŠ heittŠŠ peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tŠmŠ hirviš vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeŠ kesŠ-yš. ViherjŠllŠ nurmella istui erŠs nuorukainen,
syleillen lemmittyŠnsŠ, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepŠsi
hŠnen rinnoillansa. TŠmŠ oli heidŠn jŠŠhyvŠis-syleilyksensŠ; sillŠ pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. -- "Impeni",
niin haasteli nuorukainen, "nyt lŠhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas". -- Lausui
neito: "eikŠ aurinko lŠskeissŠnsŠ heitŠ niin armasta jŠŠhyvŠis-silmŠystŠ
maailmallensa, kuin minŠ mun kultaselleni koska hŠn poistuu, eikŠ
noustessansa sŠteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sŠteilee mun
silmŠni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitŠ kirkkaan pŠivŠn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeŠssŠ
maailmassa kŠyskelen sun kanssas". -- NiinpŠ neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: "Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijŠinen
uskollisuus tŠssŠ taivaan kasvoin alla". Ja he vannoivat pyhŠn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessŠ, ja hengŠhtŠmŠttŠ kuultelivat heidŠn
sanojansa metsŠt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivŠt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kŠyskeli neito yksin metsŠn hŠmŠrŠssŠ, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nŠin hŠn kŠyskelee tuuhean mŠnnistšn kohdussa, mikŠ ihmeellinen
haamu kŠy hŠntŠ vastaan? HŠn nŠkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tŠmŠ kultainen aamu. Kuin tulen liekki vŠikkyy ja kimmeltŠŠ
hŠnen hattunsa hšyhen-tšyhtš. HŠnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertŠvŠ kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltŠvistŠ tŠhdistŠ. HŠnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hŠnellŠ
purppuranpunainen vyš. Impeen hŠn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivŠ rakkaus, ja autuaasti kaikuu hŠnen ŠŠnensŠ, koska hŠn
neidolle haastelee: "€lŠ mua pelkŠŠ, suloinen impi, olenpa sun ystŠvŠs
ja saatan sulle ŠŠrettšmŠn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillŠ.
MinŠ olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviŠ ilman
lukua ja mŠŠrŠŠ, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tŠmŠn maailman. Tule
mun kullakseni, minŠ tahdon viedŠ sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle". Niin hŠn haasteli viehŠttŠvŠllŠ
ŠŠnellŠ ja hŠmmŠstyneenŠ seisoi neito. HŠn muisteli Šsken vannottua
valaansa, ja poispŠin hŠn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pŠin
ja eriskummallinen hŠiriš kŠsitti hŠnen mielensŠ. MiestŠ kohden hŠn
kŠŠntyi, peittŠen kŠdellŠŠn kasvonsa kuin paistavan auringon edessŠ;
pois hŠn taasen kŠŠntyi, mutta katsahti kerran vielŠ ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sŠteili sieltŠ hŠntŠ vastaan, ja Škisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepŠsi hŠnen kŠsivarsillansa. Yli
jyrkkien mŠkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhŠ
pimeŠmmŠksi muuttui metsŠ heidŠn ympŠrillŠŠn. Levottomasti tytkyi immen
sydŠn ja tuskan hiki juoksi hŠnen otsaltansa alas; sillŠ viimein hŠn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveŠtŠ haamun silmien lumoovassa
liekissŠ. HŠn katsahteli ympŠrillensŠ, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeŠt kuuset, hŠnen kantajansa vinhasti juostessa; hŠn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vŠristykset karsivat hŠnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hŠnen
sydŠmessŠŠn.

Kulkivat he alati eteenpŠin halki metsien, ja nŠkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeŠt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveŠtŠ. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui Škisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hŠnen
pŠŠstŠŠn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tyttš nyt
tunsi kipeŠsti povessaan hŠnen terŠvŠt kyntensŠ. Ja siinŠ onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. IlkeŠllŠ
kiljunalla raahasi hŠnen peikko syvimpŠŠn luolaansa ja imi hŠnestŠ veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lŠhtenytkŠŠn neitosen jŠsenistŠ, vaan hŠn jŠi elŠmŠŠn verettšmŠnŠ,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tŠmŠn peikko, kŠytti uhriansa kohtaan kynsiŠŠn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipŠ voinutkaan hŠntŠ kuolettaa. Viimein pŠŠtti hŠn
pitŠŠ hŠntŠ ainiaan luonansa uumentojen yšssŠ. Mutta mitŠ palvelusta
taisi hŠn tehdŠ, mitŠ hyštyŠ matkaansaattaa peikolle? TŠmŠ mŠŠrŠsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviŠnsŠ, niitŠ hŠnen eteensŠ
lakkaamatta pinoilemaan, sillŠ eipŠ hŠn vŠsynyt niitŠ ihaellen
katselemasta.

NŠin vuosia elelee kelmeŠ, veretšn impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
yšllŠ toki nŠhdŠŠn hŠnen seisovan ŠŠnettšmŠnŠ rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hŠnelle tŠmŠn vapauden? Taivaanko voima? -- Mutta yšt
kaikki, myrskyssŠ, sateessa ja kireŠssŠ pakkasessa hŠn seisoo vuoren
kiireellŠ, rukoillen syntejŠnsŠ anteeksi. VerettšmŠnŠ, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo, kŠdet rinnoilla
ja pŠŠ kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtŠŠn ainoata kertaa, vaan pŠin kirkon torniin, metsien
etŠiselle reunalle on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. SillŠ
ainapa toki salainen ŠŠni hŠnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenŠnŠ, kuin tuhansien peninkulmien pŠŠstŠ, pilkoittaa
hŠnelle tŠmŠ toivo. Niin hŠn yšnsŠ vuorella viettŠŠ, eikŠ kuulu hŠnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeŠ yš, mutta aamun koittaessa tempaisee
hŠnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensŠ ei rientŠnytkŠŠn hŠntŠ vastaan tervetuloa toivottamaan.
HŠn kyseli missŠ kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltŠŠn.
Kaikkialta hŠn etsiskeli hŠntŠ yšt ja pŠivŠt, vŠsymŠttŠ, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jŠlkeŠ kuin aamun kaste. Viimein heitti
hŠn kaiken toivon, unohti kaiken elŠmŠn ilon ja kŠyskeli tŠŠllŠ vielŠ
ajan mykkŠnŠ varjona. Kerran viimein, koska hohtava pŠivŠ oli nousnut,
pimitti kuoleman yš hŠnen silmŠnsŠ valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkiŠ viettŠŠ kalvea impi: pŠivŠt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmŠin alla; mutta yšt hŠn vuoren harjanteella kuluttaa. VerettšmŠnŠ,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo
kŠdet rinnoilla ja pŠŠ kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hŠn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pŠin kirkon tornia, metsien
etŠiselle reunalle, on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. Ei hŠn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesŠ-yš. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hŠn on viettŠnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitŠ pŠivŠstŠ, jona hŠn erosi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. HŠn kauhistuu,
aatoksensa pyšrtyy ja kylmiŠ hikihelmiŠ kiirahtelee hŠnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hŠn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hŠn ensimmŠisen kerran katsahtaa
korkeuteen ylšs, ja hetken pŠŠstŠ huomasi hŠn ihmeellisen valon, joka
lentŠvŠnŠ tŠhtenŠ nŠkyi hŠntŠ lŠhestyvŠn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lŠhemmŠs tŠmŠ valo hŠntŠ ehti, sitŠ enemmin muutti se muotoansa.
EikŠ ollutkaan se mikŠŠn lentŠvŠ tŠhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vŠlŠhtelevŠ miekka kŠdessŠ. Kajastipa niistŠ kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi lyšmŠŠn neidon sydŠn; sillŠ nyt hŠn tunsi entisen
ylkŠnsŠ. Mutta miksi lŠhestyi hŠn miekka kŠdessŠ? TŠmŠ neitoa arvelutti,
ja hŠn lausui heikeŠllŠ ŠŠnellŠ: "TŠmŠkš miekka mun tuskani viimein
lopettaa? TŠssŠ on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terŠksellŠs tŠnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikŠvšinnyt". Niin haasteli hŠn vuorella, mutta eipŠ
tuonut hŠnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elŠmŠn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympŠri kalvean immen.
LemmekkŠŠsti katsahtava nuori mies otti hŠnen syliinsŠ, suuteli hŠntŠ,
ja kohta tunsi veretšn impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hŠnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lŠikkyi heleŠ otsa. Ja hŠn heitti kiharaisen pŠŠnsŠ yli ylkŠnsŠ
kŠsivarren, katsahti ylšs kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hŠnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pŠŠsinpŠivŠn aamu. Linnut visertelivŠt kuusissa
tuon jylhŠn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tŠmŠ aamu sen aamun kaltainen koska ystŠvykset kerran
viherjŠllŠ nurmella erosivat pitkŠksi ajaksi.

Mutta nytpŠ ŠkeŠ peikko, vihan pyrstšt pystyssŠ, kiipesi vuorelle ylšs,
temmataksensa impeŠ komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hŠn kuroittanut
kyntensŠ neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hŠnen rintansa lŠvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensŠ. Pois kŠŠnsi
impi kasvonsa tŠstŠ nŠ'ystŠ, painaen otsansa vasten ystŠvŠnsŠ povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensŠ ja putosi vuoren
rinteeltŠ alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvišstŠ. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vŠikkyivŠt nuorukainen ja impi ylšs
korkeuden tienoihin. YlkŠnsŠ polvilla lepŠsi morsian ja, painain otsansa
vasten hŠnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivŠt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jŠi heistŠ metsŠt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidŠn silmistŠnsŠ
katosi kuin sinertŠvŠŠn savuun.

TŠmŠ oli tarina kalveasta immestŠ, jonka Aapo kertoi veljillensŠ
turpeisessa koijussa sinŠ unettomana yšnŠ Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herŠyypŠ Timo juuri tarinamme pŠŠttyessŠ.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. TŠssŠ tarinoitaan vahvasti. -- Niin, siinŠhŠn oli tarina
entisestŠ tytšstŠ ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveŠn peikon eleskelevŠn vielŠkin.
MetsŠmiehet ovat hŠnen nŠhneet; ja hŠnellŠ onkin vaan yksi silmŠ, joka
yšn pimeydessŠ loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. MitŠstŠpŠ tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepŠŠ. YhtenŠ kevŠŠnŠ, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puolyšnhetken kulumista nuotionsa
vieressŠ tŠssŠ aholla, nŠki hŠn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ŠŠnen, joka lakkaamatta kyseli: "nakkaanko ma,
nakkaanko ma?" Niin hŠn kyseli monet tuhannet kerrat, ettŠ ukko, joka
olikin sitŠ vanhaa juurta ja jonka sydŠn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hŠntŠ tiuskealla ŠŠnellŠ: "nakkaa, sen tulla
ja viedŠ!"

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kŠvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pŠŠstŠ irvistŠvŠ luuranko ukon nuotiolle, ettŠ
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenŠŠn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivŠŠrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nŠkyvistŠ, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hŠn olikin sitŠ vanhaa juurta eikŠ sydŠmensŠ juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tŠnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. TŠnne muutimme ja tŠŠllŠ asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hŠn
oliskin hengissŠ vielŠ, on jo perin voimaton; senpŠ juuri osoitti hŠnen
kŠytšksensŠ Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hŠn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. HŠnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhŠn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tyttšŠ uumentojen pimeydessŠ tŠytyy minun armoitella,
tyttšŠ tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hŠn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ŠlŠ sano niin! Kuinkahan kŠvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytŠr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissŠ, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessŠ kuin
riikinkukko, ja tŠllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydŠmes kŠvisi? MinŠ
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. MinŠ rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. MinŠ en pŠŠstŠisi hŠntŠ halailemaan itseŠni ja vielŠ vŠhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minŠ, pysy peijooni,
matkan pŠŠssŠ, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettŠ
selkŠsi huomenna loistaa kirjavammalta leppŠtertun siipiŠ. Niin minŠ
tekisin ilman yhtŠŠn armoa. KyllŠhŠn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettŠ haastelisit vŠhŠn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympŠrilles tŠssŠ maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kŠynyt Turun kaupungissa. Sen olen minŠ tehnyt, koska
ajoin sinne hŠrkiŠ Viertolan kartanosta. NŠinpŠ siellŠ yhtŠkin
ihmeekseni, nŠin kuinka prameus ja komu voi panna pyšrŠŠn ihmislasten
pŠŠt. Voi teitŠ, voi pauhaavata kylŠŠ, voi hŠilyvŠistŠ elŠmŠŠ kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tŠŠltŠ jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietŠviŠ viiksinaamaisia narreja, istuu tyttšjŠ kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympŠrillensŠ sakean hajun kalleista šljyistŠ ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltŠhŠn nyt
hipsuttelee esiin kultahšyhenissŠ oikein aika vekama mamselli tai
ršškinŠ mitŠ hŠn lie. Kas hŠnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmŠt palaa hŠnen pŠŠssŠŠn kuin pŠivŠpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hŠntŠ vastaan kŠy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hŠnnystakissa, ja tirkist... -- no vie sinun
pirkele itseŠskin! -- tirkistelee lŠpi nelikulmaisen lasin, joka vŠlkkyy
vekkulin vasemmalla silmŠllŠ. Mutta kas nyt... -- no sinun seitsemŠn
seppŠŠ! -- nytpŠ keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistŠŠ suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pŠŠskynen
pŠivŠisellŠ katolla, ja teikari hŠnen edessŠnsŠ viskelee kŠttŠnsŠ ja
hŠntŠŠnsŠ, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettŠ kivikatu
kipenšitsee, kas sepŠ vasta leikkiŠ oli. Voi, te harakat itsiŠnne!
aattelin minŠ, poika-nalliainen, seistessŠni kadun kulmalla, rykelmŠ
tuoreita hŠrjŠnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpeliŠ.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimŠnaamaiset kakarat. NiinpŠ syšvŠtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivŠtpŠ -- koira viekššn! -- osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska pšydŠstŠ nousevat; sen olen nŠhnyt omilla silmillŠni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeŠ talonpoikaa, siihen kyllŠ ovat miehiŠ.

JUHANI. Tosi, ettŠ lšytyy herrasmaailmassa paljon ŠmmŠllistŠ ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellŠni. Mutta kas kun meitŠ lŠhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipŠ ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydŠn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellŠni. Ja sanonpa kerran vielŠ, ettŠ sydŠmeni
surkuttelee tyttšŠ tuolla vuorella. Ja oli hŠnellŠ jo aika pelastua
helvetistŠ ja seilata ystŠvŠnsŠ kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitŠkin viimein auttakoon. SiinŠ toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tŠstŠ vuoresta vielŠ yksi merkillinen tarina, mutta jŠŠkššn se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt. -- MeneppŠs kuitenkin, Simeoni,
peittŠmŠŠn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinŠvihkoa heilutella, vaan pŠŠsen kohta
nakuttelemaan hirren pŠŠtŠ kuin punaharjainen tikka. MeneppŠs.

LŠhti Simeoni tekemŠŠn Juhanin kŠskyŠ, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssŠ ja silmŠt selŠllŠŠn pŠŠssŠ. MškšttŠen haasteli hŠn jotain
erŠŠstŠ kummallisesta, palavasta silmŠstŠ siellŠ ulkona vankkurien
ŠŠressŠ. TŠstŠpŠ muutkin pšllŠhtivŠt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissŠ ulos koijustansa; ja muistutti heidŠn
tukkansa tuulenpesŠŠ koivussa. Liikkumattomina, mykkinŠ patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rŠvŠhtŠmŠttŠ ja nŠkivŠtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vŠlimmiten katosi, mutta pian taas nŠytti hohtavan
valonsa. TŠmŠn olisivat he kenties pitŠneet hevosensa Valkon ainoana
silmŠnŠ, mutta eihŠn sieltŠ haamoittanut mitŠŠn valkeata, vaan pŠin
vastoin jotakin mustaa, eikŠ kuulunut kellon kilausta. NŠin arvellen
seisoivat veljekset jŠrkŠhtŠmŠttŠ; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ŠŠnellŠ:

TUOMAS. MitŠ puuttuu?

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden rupea praakailemaan hŠnen kanssansa niin
turskisti. -- Se on hŠn! MitŠs nyt teemme, veljet? Se on hŠn! MitŠ
sanoisimme hŠnelle?

AAPO. EnhŠn totisesti tiedŠ.

TIMO. NytpŠ virrenvŠrssy hyvŠŠ tekis.

JUHANI. Eikš kenkŠŠn meistŠ osaa ulkoa yhtŠŠn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittŠkŠŠt Herran nimessŠ mitŠ vaan
muistatte, mitŠ vaan pŠŠhŠn pistŠŠ, ilman yhtŠŠn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta myšten. Lukekaat vaikka hŠtŠkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveŠ puskuri pŠŠni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. EipŠ hŠn salli.

JUHANI. TŠmŠ on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. MitŠ tehdŠ?

TUOMAS. Luja kŠytšs hŠntŠ kohtaan on luullakseni paras. KysykŠŠmme kuka
hŠn on ja mitŠ hŠn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minŠ kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitŠ
tahdot meistŠ? -- Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekŠleet.

JUHANI. Otamme tuliskekŠleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeŠs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeŠ kekŠleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! KekŠleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissŠ, tuliset kekŠleet aseina kŠsissŠ. EtunenŠssŠ
seisoi Juhani, silmŠt ympyrjŠisinŠ kuin huhkaimen, ja katsellen silmŠŠ
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hŠntŠ vastaan.
Niin seisoivat veljekset sŠkenšitsevissŠ aseissa šisellŠ aholla; ja
hyypiš huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidŠn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeŠt pilvet peittivŠt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minŠ sanon: nyt, pojat! niin silloin lentŠkššt kekŠleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielŠ vŠhŠn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! VŠhŠn manausta ensin. Mutta mitŠ sanoisin
hŠnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillŠ itse olen tŠllŠ hetkellŠ
merkillisen typerŠ. Mutta kuiskaa sinŠ minulle sanat, ja heitŠnpŠ ne
hŠnelle vasten naamaa ettŠ korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen. -- TŠssŠ seisomme.

JUHANI. TŠssŠ seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hŠn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hŠn ei huom... Niin, hŠn ei huoli vaikka kirkkuisin
hŠnelle enkelin kielellŠ. Herra siunatkoon meitŠ, veljet! sillŠ ei nyt
muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin -- nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekŠleensŠ kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lŠksi juoksemaan pois neljŠn jalan jytinŠllŠ, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hŠnen seljŠssŠnsŠ halki šisen pimeyden. Niin
hŠn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyŠŠn ahon reunalle alas,
rohkeni hŠn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava kšrri oli kuitenkin heidŠn ykssilmŠinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vŠrinsŠ suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissŠ kiiriskellyt
ennenkuin pŠŠsi kuivalle jŠlleen. SiinŠpŠ piehtaroimisessa oli hŠn myšs
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tŠllŠ hetkellŠ paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. TŠmŠ oli silmŠ, joka vankkurien takaa yšn
hŠmŠrŠssŠ loisti, niinkuin monen elikon silmŠ loistaa pimeydessŠ. --
Mutta vasta hetken mentyŠ, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lŠhestyŠ Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. TŠstŠ he ŠkeillŠ
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepŠsivŠt he jokainen sikeŠssŠ unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltŠŠ oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itŠŠn pŠin antoi sen toinen, lŠnteen toinen pŠŠ.
Tultuas sisŠŠn ovesta, joka oli huoneen itŠisessŠ pŠŠssŠ, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. KynnyksestŠ eteenpŠin, lŠhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistŠ palkeista
rakettu ja ylšs tŠmŠn kohdalle vŠljŠ parvi. SillŠ sekŠ asuintupana ettŠ
saunana kŠyttelivŠt veljekset uutta pirttiŠnsŠ. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentŠ askelta seisoi heidŠn aittansa, liitetty yhteen pienistŠ,
ympyrjŠisistŠ kuusista.

Oli siis veljeksillŠ oivallinen suoja sadetta, myrskyŠ ja talvipakkasta
vastaan, oli myšs varahuone heidŠn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpŠ
taisivat he tŠyttŠ tointa kŠydŠ kŠsin metsŠstŠmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lŠhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jŠniksille, oraville ja jynkkŠmielisille mŠyrille, niinmyšs IlvesjŠrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestŠ kajahtelivat mŠet ja ŠŠrettšmŠt kuusiset salot.
Kaatoi myšs veljesten luoti tuolloin, tŠllšin pyšreŠkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielŠ mesikŠmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-šinen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kŠtkšihinsŠ
heinŠsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellŠ kettuja
kiiltŠvillŠ sangoilla; tŠmŠn konstin olivat veljekset oppineet
isŠltŠnsŠ. Saipa nyt moni vikkelŠjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan. -- JŠnisten tiedetŠŠn metsŠssŠ
polkeilevan teitŠ pehmeŠŠn lumeen, ja nŠillepŠ teille virittelivŠt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
VielŠ olivat he rakentaneet itsellensŠ oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itŠiselle reunalle. Ja paitsi
tŠtŠ olivat he, suden pyyntiŠ varten myšs, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvŠn, kappaleen pirtistŠ kuivaan santaiseen tantereesen pŠin. Paisti
vietteli jykevŠŠn aitaukseen monen nŠlkŠisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettŠ pimeŠnŠ syksy-yšnŠ. Silloin yksi veljeksistŠ seisoi aidan
nojalla, pyssy kŠdessŠ, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hŠnen rinnallansa, pitŠen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. MikŠ taasen heistŠ autteli KilliŠ ja KiiskiŠ
ajelemaan pensastosta ulos synkeŠnaamaisia, irvisteleviŠ petoja,
vŠikkyen tervasloimoinensa tuonne, tŠnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vŠsymŠttŠ
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinŠ. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhŠ enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hŠntyrit makasivat veressŠnsŠ. Ja siitŠ
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille tyštŠ ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tŠmŠ toimi vallan hauskaa. -- Myšs kuoppaan, ahon
lŠntisellŠ partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsŠn viistosilmŠ.

Tapahtui kerran, ettŠ varhain erŠŠnŠ aamuna, muiden vielŠ maatessa, Timo
lŠksi katsomaan viritettyŠ kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pŠŠstŠ antoi miehelle hyvŠn toivon. Ja ehdittyŠnsŠ kuopan
reunalle, nŠkikin hŠnen iloinen silmŠnsŠ syvyydessŠ hallavan esineen,
nŠki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrŠten silmillŠŠn ylšs kohden miestŠ. -- MitŠ pŠŠtti nyt
Timo? Yksin nykistŠŠ sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. KŠvi hŠn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltŠ, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kŠdessŠ, astui hŠn alas pitkin pykŠliŠ, aikoen
rouhaista myrskŠksi pedon pŠŠn. Kauan huhtoili hŠn nuijallansa, hampaat
irvissŠ, mutta ainapa vaan tyhjŠŠ ilmaa. Suden pŠŠ pujahteli aivan
vikkelŠsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lŠimŠytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hŠn nuijansa sudelle, eikŠ
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua ylšs ja rientŠŠ pirttiin
ilmoittamaan mitŠ oli tapahtunut.

SiitŠ, hetken pŠŠstŠ lŠksivŠt veljekset, varustettuna seipŠillŠ,
kšysillŠ ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjŠ oli
kuoppa heidŠn ehdittyŠnsŠ esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jŠttŠnyt jŠlkeensŠ kuoppaan, oli heidŠn sutensa koreasti astunut ylšs ja
vilkaisnut tiehensŠ, kiittŠen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidŠn
julmistunut silmŠnsŠ Timoa; mutta hŠn ei ollutkaan enŠŠn saapuvilla. HŠn
juoksi jo paeten tuolla metsŠn reunalla, jossa pian peittyi mŠnnistšn
suojaan. HŠn ymmŠrsi, ettei ollut hyvŠ jŠŠdŠ asiasta enemmŠn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hŠnen perŠŠnsŠ, nyrkit pystyssŠ,
luvaten peitota hŠnen hillukaksi aina pŠŠstŠ kantapŠihin asti, jos hŠn
vielŠ uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jŠttivŠt
kuopan ŠkeinŠ ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsŠ takaisin. Mutta
pakolaisena kŠyskeli metsŠssŠ Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kŠytšstŠnsŠ hŠntŠ kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hŠnen
ymmŠrtŠmŠttšmyytensŠ kautta, vaan ei hŠijystŠ koiranjuonesta. SentŠhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle ylšs, huuteli sieltŠ
vahvalla ŠŠnellŠnsŠ kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hŠnen ei tarvitsevan pelŠtŠ palatakseen paikalla takaisin.
Niin hŠn huuteli, ja hetken mentyŠ palasi Timo, kyrŠten pahasti ja
mulkoillen silmiŠnsŠ. Lausumatta sanaakaan riisui hŠn pŠŠltŠnsŠ,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hŠn syvŠssŠ unessa.

Tullut oli myšs karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihŠŠnsŠ, painoivat kivŠŠreihinsŠ tuikeat luodit ja lŠksivŠt
herŠttŠmŠŠn salon ruhtinasta, joka jo pimeŠssŠ konnossaan uneksui
syvŠllŠ lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidŠn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hŠn vihaisena rynkŠsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympŠrille ja
punertui vuotavasta verestŠ, kun haavoja annettiin kahden-puolen. NiinpŠ
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyŠŠn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lŠŠkkeellŠ, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. SillŠ he voitelivat haavojansa ja pyhkŠisivŠt
keltaruskeata tervaa pŠŠlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mŠkien viidoista, tŠyttŠin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jŠniksillŠ, mŠyrillŠ
ja karhun-lihalla. Olivat he myšs pitŠneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. NŠhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillŠ niitetty ja sileŠksi harjattu heinŠsuova, kylliksi riittŠvŠ
talven kestŠessŠ. Ei ollut myšs unohdettu heidŠn pirttinsŠ talvilŠmpymŠn
varoja. Seisoi huikea halkopino lŠhellŠ aittaa ja vielŠ tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika ršykkiš Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellŠ,
ulettuen maasta ylšs katon rŠystŠŠsen asti. -- Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistŠ partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittŠŠ taivaan ja vasta
tullut lumi peittŠŠ vuoret ja laaksot. Kuuluu metsŠstŠ hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mŠnnistšn kŠrkŠs neito, kantelee varpuja vastaisen pesŠnsŠ
perusteeksi. Niin mškissŠ kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmyšs veljesten pirtissŠ Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nŠet olkikuorman, jonka Valko on vetŠnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tŠŠllŠkŠŠn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistŠ kuuluu lšylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltŠ ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen lšylytys oli pŠŠtetty, astuivat he
alas, pukivat pŠŠllensŠ ja istuivat levŠhtŠmŠŠn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seiniŠ. SiinŠ he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeŠ. Loimottava pŠre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hŠnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kŠpŠlillŠŠn, makasivat lŠhellŠ uunia, ja Juhanin polvilla kehrŠili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitŠ sisŠŠn. Aukaisivat he siteet, levittelivŠt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielŠ,
jossa he tavallisesti viettivŠt iltansa ja yšnsŠ. -- Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemŠn reikŠleipŠŠ, kaksi tammipšytyrillistŠ hšyryŠvŠŠ
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi pšydŠllŠ. Itse olivat he
keittŠneet oluensa, muistain tarkasti ŠitinsŠ menetystŠ tŠmŠn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vŠkevŠmmŠksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitŠ nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas. -- Mutta
pšydŠssŠ istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipŠŠ ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tŠssŠ runsaastikin pinottu etehemme einettŠ.

JUHANI. SyšdŠŠn ja juodaan, pojat, sillŠ nyt on meillŠ joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillŠkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa. -- Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. TŠnŠ iltana ei yhtŠŠn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perikššn osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kŠttŠ, sinŠ killisilmŠ! -- Kas niin! Ja sitten molemmilla
kŠsillŠ! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettŠ minŠkin olen
hieman opetusmestaria. KŠttŠ paiskelee hŠn jo molemmilla kŠŠpillŠ
yht'aikaa, ja silloinpa hŠn asettaa itsensŠ istumaan kuin vakava ukko ja
pistŠŠ, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. MitŠ miehen vielŠ vanhoilla pŠivillŠnsŠkin pitŠŠ oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetŠnyt aikaakin. Mutta enpŠ hellittŠnyt poikaa
ennen kuin hŠn molemmilla kŠpŠlillŠ kiitti opettajaansa. Nyt hŠn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu. -- SepŠ vasta kissa! Kas
tuossa! pistŠppŠs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten.
Niin, niin! "Visko miestŠ, mutta ŠlŠ hŠnen koiraansa". Oikein! Mutta
tŠhŠn tahdon lisŠtŠ: visko Jukolan Jussia, mutta ŠlŠ hŠnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tŠnne sitŠ olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitŠŠ. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillŠ nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme?
MitŠ huolisimme vaikka pšllŠhtŠisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tŠmŠ
maailma paitsi Impivaara ja sen ympŠristš. TŠŠllŠ elŠmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistŠ. TŠŠllŠ on meidŠn hyvŠ olla. MetsŠ on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesŠmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! TŠŠllŠ on hyvŠ olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pŠŠstŠksemme maailman markkinoilta. TŠŠllŠ on
vapaus ja rauha. KysynpŠ vielŠ: mitŠ huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tŠmŠn maailman kaiken, kun vaan sŠŠstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemŠn poikaa?

TIMO. LŠhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis myšs Jukolan pohjapuoli ja vielŠ sen seitsemŠn
poikaakin kaupan pŠŠlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedŠn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitŠ hŠn
tahtoo, aatella itsensŠ koko maailman herraksi tai tšnkeilevŠksi
sontiaiseksi. Kas hŠn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressŠ ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinŠ ilmoisna ikŠnŠ ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tŠŠllŠ miehen aatos: ja ken taitaa
viskellŠ verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kŠsittŠŠ tŠmŠn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerŠ ja tyhmŠ kuin mŠŠkivŠ jŠŠrŠ. Mutta parasta ottaa pŠivŠ tultuansa,
sallia sen mennŠ mentyŠnsŠ, kŠykššn sitten puuhun tai mŠntyyn. TŠŠllŠ
ollaan vaan.

JUHANI. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme? MitŠ puuttuu?

TIMO. "Ei Jumalan armoa eikŠ linnunkaan piimŠŠ". Aitta on ruokaa tŠys ja
pirttimme lŠmmin. TŠŠllŠkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. TŠŠllŠ kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. KylpeŠ
taidamme koska miellyttŠŠ, koska vaan pŠŠhŠmme pistŠŠ, ja syšdŠ koska
maistaa. -- Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sŠkkiŠmme ja korjaamme pšydŠn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykŠisen ruokaluvun ja
laulanut vŠrssyn pŠŠlle.

JUHANI. Se jŠŠkššn tŠllŠ kerralla. Miksi et tehnyt sitŠ ennen
atriaa? -- KŠyppŠs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynnšristŠ olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvŠrssyŠ joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. EihŠn meistŠ laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydŠmmissŠmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri. -- Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyršn koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tŠstŠ! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. EnhŠn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. NiinhŠn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeŠ, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille. -- Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vŠkes ja voimas kŠyvŠn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitŠ en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
pyšrŠhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltŠviŠ olkia edes
huomispŠivŠŠn.

JUHANI. NythŠn ilo parhaimmallansa, "aatosta juhla korkein"; ja
pahnoiksihan on olkien mentŠvŠ. -- MiellyttŠŠkš Tuomasta?

TUOMAS. KŠyhŠn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. IsketŠŠnpŠs, isketŠŠnpŠs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. HŠn saakoon, hŠn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistŠt ja vŠŠnnŠt silmiŠs kuin hŠrkŠ penkissŠ? Voi
veljeŠni! Mutta katso, ettet itseŠsi hŠvŠise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmŠinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! SillŠ lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vŠŠntŠŠ kuin Israeli itse ja "Tuomas
seisoo niinkuin tammi".

EERO. "Koska saarnaa Aaprahammi". Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistŠisin nyt vaikka terŠspuikon hŠnen hampaittensa vŠliin -- roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan tšppšset kyntŠŠ laattiata kuin
jŠreŠt metsŠ-sahrat.

AAPO. Ei siinŠ juuri sivellŠkkŠŠn maitosormilla. Peijakas! olis tŠmŠ
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivŠtpŠ korkkoraudat sŠkeniŠ
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tŠhtiŠ lentelis metsŠŠn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia. -- Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. HeitŠs sinŠ.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia pyšrii.

EERO. Muista, muista, Juho! --

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin "Haamaan halkonuijasta" kuin isku "taivaan
tulivasarasta".

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassŠkki.

EERO. Voi "Poika-Jussia"!

TIMO. Niin kutsui hŠn itseŠnsŠ pikku-poikana.

AAPO. PitŠŠ kuitenkin tietŠmŠn kuinka miestŠ heittŠŠ. Muista, Tuomas:
eihŠn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hŠn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse ylšs.

JUHANI. Nousen kyllŠ ja nŠytŠn sinulle miesvoiman kŠsikapulassa. SiinŠ
leikissŠ voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta. -- Kas tŠssŠ, Juhani.

JUHANI. TŠssŠ olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympŠri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetŠkŠŠt, mutta ilman yhtŠŠn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle. -- Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee ylšs ettŠ kŠŠkŠhtŠŠ vaan.

AAPO. EihŠn siinŠ armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinŠ riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. MitŠ huolit siitŠ? Katso oma kŠpŠlŠs. MitŠ koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? HeltihŠn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinŠ. NŠkyy, ettŠ voitat minun painissa ja
kŠsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. KyllŠ, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. MinŠ en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. TiedŠ paini leikiksi.

SIMEONI. MinŠ tiedŠn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tŠssŠ kukaan muu.
Sen vannon ja nŠytŠn miehestŠ mieheen yli kaiken komppanian. -- Yksi
nappaus, Aapo! PitŠŠkšs kaulukses? PitŠŠkšs?

AAPO. HurjapŠŠ ilman pienintŠkŠŠn syytŠ! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minŠ. -- Kas niin, nyt heitŠ.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. MitŠ lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. EttŠ makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestŠ rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! EihŠn sitŠ viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydŠmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. SinŠ saatana!

AAPO. Rauhaa hŠnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidŠn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hŠijy henki! MinŠ myšnnŠn, ettŠ voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nŠen. En luule Simeoninkaan jŠnteitŠ juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. SentŠhden tulkoon hŠn koettamaan. SiinŠhŠn nŠhdŠŠn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hŠn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. PŠin tuuleen, Timo! EthŠn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
EnhŠn unohda tempausta, jonka hŠn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hŠn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitŠ suuriakaan huolimatta, kŠŠntyi hŠn vakaasti
ympŠri, sieppasi seipŠŠn miehensŠ kourasta ja nytpŠ iski hŠn takaisin
vasten pŠŠkuorta -- ja seivŠs poikki. SeivŠs poikki ettŠ sŠlŠhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjŠ sŠkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minŠ
tiedŠn, ettŠ lšytyy hŠnessŠ miehen-vastusta vielŠkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. SitŠhŠn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistŠsi
kiinni minŠ myšs. Nyt olen valmis.

AAPO. EnsimmŠinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. EhdinpŠ vŠhŠn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinŠ urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- MitŠ tŠmŠ sanoo?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

AAPO. Kerran vielŠ, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- EntŠs tŠmŠ?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

TUOMAS. Mutta se oli nykŠys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tŠrŠhti Juhanin
ŠŠni.

JUHANI. PystyssŠ seison.

TUOMAS. Kerran vielŠ, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. "Ventta-holl!" Housuni putoo!

TIMO. "Mutta nyt, sanoi Kaitaranta".

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinŠ?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hŠrkŠ. Mutta hyvŠ ettŠ "ehtii hŠn
vŠhŠn puuskuttamaan".

TIMO. Allani makaa poika kuin mŠrkŠ tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivŠt hŠnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessŠ. Juhanin omat housut olivat
tŠssŠ herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. SentŠhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. PidŠ nyt kitas, sinŠ rŠŠkkŠ! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eikš ole sinulle jo kylliksi tŠtŠ helvetin leikkiŠ?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkeliŠ Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hŠnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettŠ plŠikkyis.

AAPO. Miksi niin? TŠmŠ on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriŠinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettŠ plŠikkyis.

TUOMAS. Laske hŠn ylšs.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. MinŠ nousen, ja tiedŠ, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin Šsken minŠ. MinŠhŠn, poloinen
poika, kŠmŠrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinŠ niin vikkelŠsti
kŠytit hyšdyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! MinŠ tiedŠn ettŠ hŠn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hŠn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hŠn kyllŠ tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hŠn tiennyt. Enkš huutanut kuin
rajamies huikealla ŠŠnellŠ: ventta-holl, housut putoo? Mutta hŠn ei
siitŠ huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! KyllŠ sinun opetan tŠstedes kŠyttelemŠŠn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllŠ sinun opetan.

TIMO. Sen tein minŠ tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. MinŠ sinun opetan, saatuani housut ylšs ja nŠlkŠvyšn kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. MinŠ annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihŠn siinŠ mitŠŠn muuta mutinata. MitŠ kuuluu housut tŠnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sŠŠrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenkš ma hŠnen kanssansa tuohon lapsekkaasen tyšhšn?

EERO. MitŠ hŠn kysyy vielŠ. Mene, Jumalan luoma, mene koska pŠŠset.

SIMEONI. €lŠ mene, sanon minŠ.

EERO. €lŠ mene, jos pelkŠŠt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikŠ vapistus, vaan tŠytyy hŠnen kŠydŠ uuteen
kilvoitukseen ja juuri tŠllŠ Jumalan hetkellŠ.

EERO. Armahda hŠntŠ, Juhani, armahda!

TIMO. MinkŠtŠhden? Eero, minkŠtŠhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielŠ, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. TŠssŠ, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nŠlkŠistŠ haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. JŠrkevŠsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitŠ hirmuja, voi teitŠ hirmuja!

EERO. €lŠhŠn veljeŠsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. SiinŠ ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. "Votti, poika, sanoi RyssŠ!" No miksi makaat siinŠ, ja
killistelet ylšs kattoon?

TIMO. SinŠ voitat minun nyt, mutta annappas ajan vŠhŠn muokata vielŠ:
sinŠ vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minŠ vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tŠmŠ maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitŠ kaikkia, veljeni. Mutta nouse ylšs ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettŠ on sinussa pari luotia
vŠhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nŠhtiin. Tuossahan makasin rŠhmŠkkŠŠnŠ allas ja sinŠ pŠŠllŠni
kuin ršyheŠ karhu.

JUHANI. "Saappas tŠstŠ, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!" -- Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitŠ voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielŠ, mutta he tietŠkššt ettŠ mesiŠisiŠ he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensŠ tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistŠ yksikŠŠn, sen
takaan minŠ. Tulkoon tŠnne vaikka viisikymmentŠ Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkiŠ. Viisi tynnšriŠhŠn minŠ niskallani kannan, ja Tuomas
vŠhŠn enemmin; viisi tynnyriŠ, kun toinen vaan painon selkŠŠni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpŠ nŠhdŠ Laurin ja Eeron lyšvŠn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nŠhtŠvŠŠ. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terŠvŠ. PŠin tuuleen, ja siinŠpŠ ottelevat kŠrppŠ ja koiras-jŠnis. En
vertaa sinua jŠnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytŠ, en liikuntoskaan
tŠhden, sillŠ Lauri astelee kuin seppŠ Kšnnin kuokkamies, -- jonka
jalkoja ja kuokkaa kŠytteli sukkela kellovŠrkki mahassa -- mutta
nŠyttŠispŠ mielestŠni ottelo kuin kŠrpŠn ja uhkean koiras-jŠniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. MitŠ tiimellyksestŠ Eeron kanssa? HŠnestŠ et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hŠn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettŠ tuskin voit vetŠŠ
hengen pihausta rintaas. NiinpŠ hŠn teki koska menneenŠ syksynŠ
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinŠ voitti, kuka alle meni, sitŠ
"ei ymmŠrtŠnyt Iivarikaan". MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedŠn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nŠyttŠkššn rehellinen paini.

LAURI. MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. ÖitŠ on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentŠhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinŠ jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
TŠnŠ yšnŠ, tŠllŠ hetkellŠ on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme! -- MitŠ leikkiŠ lšisimme? Syšmmekš joulupaistia?
pistŠmmekš sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! TŠssŠkš vielŠ uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elŠmŠ on tanssia. Eikšs niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eikšs niin?

TIMO. KyllŠhŠn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, "Jussi-kulta".

JUHANI. Sanoi kettu jŠnikselle. Oikein! TŠmŠ elŠmŠ kŠy laatuun; onhan se
vŠlimmiten lystiŠkin ja nostelee hieman kantapŠitŠ. -- Tanssikaamme
ryssŠŠ; siinŠ olen minŠ juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etkšhŠn huomaa pientŠ
leiskausta tuolla yli-kerrassa? -- Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. HellitŠppŠs!

EERO. MitŠ sorttia tahdotaan?

JUHANI. MitŠ hyvŠŠnsŠ, kun se vaan raikkuu ja remuu. HellitŠ, poika,
kirkaise ettŠ multahirret nousee! Laula, sinŠ mulli-saukon poika, laula
koska minŠ tanssin, loiskin niinkuin pŠssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    "Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillŠ joulu;
    Nyt on oltta ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tŠynnŠ, ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut!"

    "Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hŠrjŠn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hŠrjŠn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin".

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ŠlŠppŠs suututa hŠntŠ.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan; en minŠ suutu; laula pŠŠlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      "Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ..."

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitŠ hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan, laula pŠŠlle. En minŠ suutu.

EERO. "Jussi, Jassi, jauhokuono",

MinŠ laulan ja napsaan vielŠ sormianikin.

      "Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!"

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa".

      "Kun mŠ kultani ŠŠnen kuulin,
      Ensi kerran nŠhdessŠin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa".

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin".
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "€lŠ, sinŠ Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinŠ tiedŠt ettŠ
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      YhdessŠ hinnass'".
      Fralla ralla laa!

      "Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!"
      Ralla ralla laa!

      "Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mŠ itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi".

JUHANI. Noin vaan! Noin! EihŠn tŠssŠ raudat paina. Laula pŠŠlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eikš ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hŠitŠ tanssitaan. Enemmin!
Enemmin! -- Karja-Matin hŠitŠ!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tŠlle jumalattomalle menolle
ja jyskinŠlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ŠlŠ siinŠ kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. ViehŠn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. TŠmŠ on ryssŠŠ. Eikšs niin, Eero?

EERO. TŠmŠ on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentŠ loiskausta kerran vielŠ.

SIMEONI. SinŠ hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltŠ! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa lšylyssŠ tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee ylšs, pompahtelee alas, piesten vuoroon hŠnen selkŠŠnsŠ ja
pakaroitansa. O sinŠ!

JUHANI. Laila, laa, laa! SepŠ vasta pšllytystŠ oli. Hehheh! -- Toisen
kerran ijŠssŠni tanssahtelin. EnsimmŠinen tapahtui Karja-Matin hŠissŠ,
joissa ei lšytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ŠmmŠŠ, mutta miehiŠ
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykŠsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtŠkŠŠn muuta kuin lšylyttŠmŠŠn
permantopalkkia, me ukot keskenŠmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
€mmŠ-rukat kiittivŠt pŠŠstyŠnsŠ koko leivotuksesta; mehŠn olisimme
tanssittaneet heitŠ ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin! -- Mutta
nyt pŠŠltŠmme vaatteet aina paitaan asti, ja ylšs parvelle. EmmehŠn
kuitenkaan ummista silmiŠmme juuri vielŠ, vaan kuohuvan olutkiulun
ŠŠressŠ ja tervaisen pŠreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lŠmpymŠssŠ.

Riisuivat he pŠŠltŠnsŠ, tŠyttivŠt kiulun oluella kerran vielŠ ja
astuivat miehissŠ parvelle. SiellŠ he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympŠri
miehestŠ mieheen vaahtoova kiulu ja seinŠhirren raossa loimotti
honkaisen pŠreen kultainen liekki. Mutta lŠimŠhti Juhanin pŠŠhŠn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. TŠŠllŠhŠn itsiŠmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pŠtsin
oljilla, ja lŠmmintŠ antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedŠmmehŠn mille maistuu ohranesteen
lšyly.

TUOMAS. MikŠ hullu juoni olis tŠmŠ?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. MinŠ tahdon totella esimiestŠni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltŠ pienenkin pihauksen, niin
onneton hŠn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. EihŠn ole meillŠ varoja olutlšylyssŠ elŠŠ, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa.

TUOMAS. MinŠ kiellŠn sen lujasti.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa. -- Voitto ŠskšisessŠ painissa on
aika lailla kohottanut Tuomaan niskapyrstšjŠ, ja luuleepa hŠn nyt
hallitsevansa tŠssŠ huoneessa mielensŠ mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettŠ karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemŠn miehen voiman. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta minun
silmŠni eivŠt vielŠ suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmiŠ, painin hedelmiŠ kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. MinŠ vastaan asian ja puolustan
miestŠ.

EERO. Se on esimiehen kŠsky, ja minun tŠytyy totella; muutoin on
jŠniksen-passi kourassani vallan joulu-yšnŠ.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistŠen huulensa vikkelŠŠn
myhŠilykseen, tŠytti kerkeŠsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plŠiskŠys ja kohta sen jŠlkeen tuima kohaus. RynkŠisi nyt Tuomas
julmistuen ylšs ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeŠnsŠ. SiitŠpŠ nousi nyt yleinen
kŠrhŠmŠ, jonka vilinŠssŠ palava pŠre viskattiin parvelta alas
laattialle. SiellŠ se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviŠŠ tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmyšs tulen kirkas pyšrš yhŠ suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhŠ ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ŠkkŠsivŠt allansa vaaran. Mutta myšhŠŠn sen ŠkkŠsivŠt,
ehtiŠksensŠ pelastamaan muuta kuin omat henkensŠ ja elikkojen, jotka
lšytyivŠt pirtissŠ. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hŠtŠ ja
temmellys. Kaikki riensivŠt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveŠllŠ rŠhinŠllŠ karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. NŠkyi niinkuin pirtti olis heidŠt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenŠ astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jŠŠnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vŠkivaltainen tuli akkunojen pienistŠ aukoista ja viimein sekŠ ovesta
ettŠ katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevŠ pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehistš suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidŠn ensimmŠinen turvansa tŠŠllŠ, heiltŠ hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesŠ. SiinŠ oljentelivat veljekset, ja heidŠn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykŠinen paita. Ei edes
lakkeja pŠittensŠ peitteeksi eikŠ virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. JŠljellŠ huoneen entisistŠ kapineista
lšytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistŠ
saatetut aittaan. -- Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lŠmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rŠpylŠt.

He nauttivat viimeistŠ hyvŠŠ, jota heidŠn pirttinsŠ heille antoi vielŠ,
nauttivat nuotion lŠmmintŠ; ja ankara oli heidŠn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vŠikkyvŠ valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivŠt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmŠstŠ savu, sakea ja pikimusta, ylšs
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympŠristšssŠ oli valkeus, vallitsi punertava pŠivŠ talviyšn sydŠmmessŠ,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kŠvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinŠ ympŠrillŠ, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lŠmmittŠvŠŠ tulta.
Kuitenkin masentui vŠhitellen heidŠn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekŠleinŠ alas, ja tuhansista, rŠiskyvistŠ sŠkenistŠ tŠyttyi šinen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettŠ taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kŠŠntyŠ etelŠstŠ pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiŠŠ ja kylmŠsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittŠvŠ.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tŠmŠn aikaan?

TUOMAS. Kuka! SinŠ tulen ruoka, vielŠkšs kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun syšksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitŠ yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tŠmŠn helvetin yšn!

TUOMAS. HŠn itseŠnsŠ kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittŠin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tŠmŠn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pŠŠse iskemŠŠn yhteen, ettehŠn pŠŠse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lŠmmitellŠŠn itsiŠmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitŠ surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypŠŠ, kuka on syypŠŠ?

JUHANI. Viaton olen minŠ.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minŠ syšn sinun elŠvŠltŠ!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tŠhden siivosti!

AAPO. Syytšn tai syypŠŠ, se jŠŠkššn ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tŠmŠn rohtimisen paita-riekaleen? HyvŠ kuitenkin,
ettŠ jŠi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillŠ aseita
tarvitsemme nyt. TeerimŠeltŠ kaikuu susien ulvova ŠŠni.

TUOMAS. MitŠ teemme siis?

AAPO. En tiedŠ muuta keinoa kuin kiirehtiŠ kohden Jukolaa, kiirehtiŠ
kalvean kuoleman tŠhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitŠ
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pŠŠsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkŠ pelastumme vielŠ.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. SiinŠ kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentŠhden rientŠkŠŠmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! RientŠkŠŠmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. SiinŠ on Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. HŠtŠmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
RientŠkŠŠmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava yš! TŠŠltŠ uhkaa meitŠ paukkuva pakkanen, tuolta
nŠlkŠiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekŠ Valko ettŠ me itse.

JUHANI. Me itse vielŠ suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtŠ, ja se
tiedetŠŠn, ettŠ sika on talvella HŠntŠ-Heikin haluruoka. Tuima on
edessŠmme pykŠlŠ ja puntti; sitŠ ei taida kieltŠŠ.

JUHANI. MitŠ teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki yšn, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja lšylyttŠŠ veremme jŠŠtymŠŠn polttavalla kylmyydellŠ. PŠin Jukolaan
yli kiljuvan TeerimŠen! Susia vastaan on meillŠ aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. TŠssŠ pyssyt ja kontit. Nyt kivŠŠri olkaan ja kontti selkŠŠn
joka mies, ja kaksi kŠykššn ratsastamaan, me muut potkimme jŠljestŠ mitŠ
voimme. Mutta rientŠkŠŠmme, rientŠkŠŠmme kuolemattomien sielujemme
tŠhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tŠhdet kiiltŠŠ! Hii, haa! Mutta rientŠkŠŠmme!

AAPO. Huomenna saatamme tŠŠltŠ tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jŠtti; huomenna tulemme ja korjaamme myšs kissan ja kukon. TŠmŠn yšn he
kyllŠ tarkenevat tŠssŠ tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kŠykššt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit. -- MissŠ
he ovat?

TUOMAS. HeitŠ ei nŠy. -- Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tŠstŠ he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. IlvestŠ he ajavat, ja kaiketi oli tŠmŠ ilves kulkenut lŠheltŠ
ohi pirttimme, saattaen jŠlkensŠ koirille. Mutta ajakoot he mielensŠ
mukaan; nyt meidŠn tŠytyy ne unohtaa ja kiirehtiŠ tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! SillŠ elŠmŠ ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettŠ uhkaa meitŠ surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitŠ musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jŠŠssŠ
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pŠŠstŠ liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nŠistŠ kolmesta on tapahtuva tunnin pŠŠstŠ. Mutta
eihŠn auta huikailemaan tŠssŠ, ei ensinkŠŠn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jŠŠvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessŠ ja avulla.

JUHANI. HŠnen avullansa. MitŠhŠn voi tŠŠllŠ omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvŠssŠ turvassa.

EERO. LŠhtekŠŠmme ilman yhtŠŠn siekailusta enŠŠn!

JUHANI. Ja ilman yhtŠŠn pelkoa! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkŠŠn, Eero ja Simeoni, ja
lŠhtekŠŠt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettŠ pysymme aina
lŠhellŠ konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jŠljessŠnne
lumessa.

Niin lŠksivŠt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selŠssŠ ja pyssyŠnsŠ olalla tai
kŠdessŠ. Niin he lŠksivŠt talviselle, šiselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidŠn pŠŠllensŠ Pohjolan rŠmeiltŠ. Mutta ei tullut hŠn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihŠn kŠynyt tuo ilma tŠllŠ erŠllŠ
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vŠlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivŠt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset myšs kylmŠn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidŠn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkŠt. Mutta kamala, hirvittŠvŠn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpŠin,
sydŠmmissŠ kauhistus. EdellŠ, Valkon selŠssŠ, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitŠ seurasivat kintereissŠ, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympŠri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lŠhellŠ istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvŠŠn tuleen.

Kohden kylŠŠ riensivŠt veljekset, heittivŠt jo Sompiosuon selkŠnsŠ
taakse ja lŠhenivŠt TeerimŠkeŠ, josta yhŠ kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nŠreistšssŠ, suon ja Seunalan Jaakon ahon vŠlillŠ
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistŠ taas riensi heidŠn sijaansa. ViipymŠttŠ jatkoivat he
retkeŠnsŠ, jŠlleen, kirmasivat pitkin nummen selkŠŠ, poikki Viertolan
tien ja siitŠ halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lŠheni
kallioinen TeerimŠki, ja Škisti vaikeni susien monimelskainen ŠŠni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengŠhtŠŠ;
ratsastajat taasen astuivat seljŠstŠ alas ja kohta toista kaksi heidŠn
sijaansa ylšs. VielŠ he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'yšn menneeksi.

Mutta levŠttyŠnsŠ, riensivŠt he taasen alas pitkin sileŠtŠ vuoritietŠ,
ja koska tŠmŠ oli loppunut, astuivat he pimeŠŠn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidŠn ympŠrillŠnsŠ. KelmeŠnŠ katseli kuu alas, hyypišt
huutelivat ja tuolla ja tŠŠllŠ korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nŠyttŠen metsŠn kontiolle, hirveŠn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jŠŠtyneet
aaveet tuijottelivat nŠmŠt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidŠn ohitsensa. Niin he katselivat jŠrkŠhtŠmŠttŠ,
mutta heidŠn vŠlillensŠ, ympŠrillensŠ ilmestyi pian peloittavaa liikettŠ
jylhŠŠn kuusistoon. Silloin nŠlkŠiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivŠt heitŠ yhŠ enemmin ja enemmin. Milloin edellŠ tai
jŠljessŠ, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vŠlistŠ nŠkyi heidŠn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat šillisiŠ pakolaisia Impivaarasta; ja
rŠiskyivŠt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitŠ hŠntŠ kiitŠmŠstŠ. Mutta aina
nenŠkkŠŠmmŠksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lŠheltŠ miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tŠllšin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. TŠstŠpŠ eivŠt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellŠ ja
tŠŠllŠ seisoi kuivettunut mŠnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
TŠssŠ kŠvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jŠljessŠ, seisahtuivat Škisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sŠikŠhtyen tŠstŠ, nyt siirtyivŠt
heistŠ matkan. LŠksivŠt taasen miehet kirmaisemaan eteenpŠin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jŠlleen kahisi heidŠn vaiheillansa susien
vŠijyvŠ lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysŠytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ŠŠnellŠ: "mies, jonka pyssy on
tyhjŠ, ladatkoon sen paikalla! HŠn rientŠkššn tulena ja tuiskuna!" Niin
hŠn huusi, astui alas, kŠskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikŠ tunteneet he kylmŠŠ, ei
jaloissaan, ei missŠŠn ruumiinsa jŠsenissŠ. Seisoivat myšs pedot
viisikymmentŠ askelta miehistŠ, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmŠnsŠ, viskellen hŠntiŠnsŠ kiihoissaan. -- Ja paljastettuna pilvistŠ
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kŠsi ja tarkin silmŠ,
astuppas rinnalleni tŠhŠn.

LAURI. TŠssŠ seison. MitŠ tahdot?

TUOMAS. NŠlkŠinen susi syš verisen veljensŠkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinŠ olis pelastuksemme. -- Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmŠistŠ vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sŠŠstŠkŠŠt tultanne, te muut. Lauri, tŠhtŠŠppŠs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minŠ sanon: nyt.

LAURI. MinŠ olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmŠn rŠpŠyksessŠ, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistŠ yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensŠ. EteenpŠin taas
kaikin voimin riensivŠt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestŠ, Timo
vaan yksin ratsastaen edellŠ. Ja menipŠ niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden šistŠ matkuetta jŠlleen. Kohisi ympŠrituoksuava lumi ja tšmisi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pŠin. Tulisella
vauhdilla he ehtivŠt tuon veressŠŠn matelevan kumppaninsa luoksi,
syšksŠhtivŠt hŠnen ohitsensa, mutta kŠŠntyivŠt pian ympŠri, koska veren
viehŠttŠvŠ haju heidŠn sieraimiinsa lemahti. YmpŠri he kiekkaisivat:
hŠnnŠt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yšssŠ himon ja kimman
silmŠ. Silloin hirveŠsti irvistŠen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensŠ pŠŠlle; ja nousi nummelle meteli ja Šhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tŠrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi pšpšrŠksi, koska entiset ystŠvŠt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ŠŠnettšmyys vallitsi taasen šisellŠ nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ŠyhkinŠŠ, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressŠ ja vŠlŠhtelevillŠ silmillŠ, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistŠnsŠ kaukana jo retkeilivŠt veljekset; ja
ihanalle oli heidŠn korvissaan kaikunut susien murharŠhinŠ Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvŠ sanoma. LŠheni heitŠ Kuttilan
avara niittu, jonka ympŠri kaartaen heidŠn tiensŠ kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tŠhden pŠŠttivŠt he nyt oikaista tŠmŠn
niitun halki. RynkŠsivŠt he miehissŠ vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistŠ taas, astui yli kaadetun aidan ja lŠksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileŠtŠ pintaa. Mutta
viipymŠttŠ riensivŠt perŠssŠ ne veljeksistŠ, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylŠŠn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellŠ, retkeili par'aikaa
tŠllŠ tiellŠ. Mutta pahoin pelŠstyivŠt niin hevoset kuin miehet, koska
nŠkivŠt veljesten lŠhestyvŠn heitŠ pohjosesta. NŠkivŠt he kuunvalossa
seitsemŠn miestŠ paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivŠn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pŠisinŠ kiitivŠt matkustavien hevoset, kiitivŠt sinne, kiitivŠt
tŠnne, ja miehistŠ mikŠ huusi, mikŠ siunaili, mikŠ kirosi ja lausui
kaikuvalla ŠŠnellŠ. Mutta veljekset loivat tuskin silmŠnsŠ kohden tŠtŠ
kiihkellystŠ, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pŠin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidŠn edellŠnsŠ. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkŠsivŠt miehissŠ pŠin, se murtui alas rŠiskŠhtŠin, ja
pian he retkeilivŠt mŠkisellŠ tiellŠ taas.

Mutta olipa tŠmŠ yš heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epŠilys tuijotteli ulos heidŠn
seivŠskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistŠ Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhŠ
eteenpŠin, ja nopeasti pakeni heidŠn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyŠŠn Pohjanpellon tšyrylle, nŠkivŠt he kalveassa kuutamossa, mŠen
rinteellŠ Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidŠn suistansa:
"Jukola, Jukola!" SiitŠ juoksivat he mŠkeŠ alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mŠkeŠ ylšs, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellŠ. Aikaa ei ollut heillŠ
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisŠŠn, vaan rynkŠsivŠt he kaikin
voimin pŠin ja ryskyen ja kolisten lennŠhti porstuvan jykevŠ ovi auki.
Pauhulla ja tšminŠllŠ riensivŠt he porstuvasta tupaan ja siitŠ
tuulenpuuskana tulisijan hiilistššn, josta heitŠ vastaan hengitti kallis
lŠmmin. Mutta kovin sŠikŠhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ryšvŠrien karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirviš nŠin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-yšnŠ? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. €lŠ ammu oman talon vŠkeŠ.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitŠ! SeitsemŠn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tŠllŠ hirmuisella hetkellŠ. Herra armahtakoon
meitŠ!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsŠssŠ ja kaiken
tavaramme myšs. TŠnnehŠn nyt vilkaisimme kuin jŠnikset ilman yhtŠkŠŠn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EM€NT€. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitŠ kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa! TŠssŠhŠn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tŠytyy itkeŠ.

EM€NT€. Kurjat lapsukaiset! RiennŠ, ukko, virittŠmŠŠn valkeata.

EERO. Voi onneton yš, voi onnettomia meitŠ!

AAPO. Voi kauhistuksen yštŠ, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. €lŠ itke, Eero, ŠlŠ itke, Simeoni, ŠlŠ yhtŠŠn ruikuta, Aapo! €lŠ
itke, ŠlŠ itke, Eero-veljeni; sillŠ nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EM€NT€. Voi ihmislasta tŠŠllŠ, voi!

JUHANI. Kultainen emŠntŠ, teidŠn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ŠlkŠŠt itkekš, muori, ŠlkŠŠt itkekš!
Olemmehan jo pŠŠsneet petoin ja pakkasten kynsistŠ tŠnne kristillisten
lŠhimmŠisten lŠmpymŠŠn. Ja siitŠ Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkŠŠt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat myšs pari lyhdettŠ olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heiniŠ eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettŠ lain nimessŠ ja henkemme tŠhden nŠin
lujasti anomme teiltŠ apua ja holhomista. Henkemme tŠhden, henkemme
tŠhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kŠrjessŠ
vallan lŠhtemŠisillŠnsŠ, lŠhtemŠisillŠnsŠ. -- Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin. -- Kas se vasta leikki oli, lšylytys, jota
muistamme. -- Tuokaas lihaa ja lŠmmitettyŠ olutta kalliin henkemme ja
sielumme tŠhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvŠt ystŠvŠt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa. -- TeitŠ onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyŠ pŠŠssŠ eikŠ kenkŠrajaa tšppšsissŠ. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tŠmŠ pšyhistŠŠ. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sŠŠriŠni.

JUHANI. MitŠ ne ovat nŠiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. EntŠ tuossa!

JUHANI. MitŠ sinun koipes tŠssŠ ovat?

TIMO. Ja minunko? €lŠs mitŠŠn. NŠhkŠŠs nyt. Onkos tŠmŠ ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. RiennŠ, muija, katsomaan.

EM€NT€. No hyvŠt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa? -- Tuomaankin silmŠt ovat kosteat.
€lŠ itke, Tuomas. -- Kun ma sanonkin: onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. NŠinhŠn tŠŠllŠ ihmisen vasikkaa lennŠtetŠŠn.

EM€NT€. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! HyvŠt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EM€NT€. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri "valanto-vasken kaltaiset", niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitŠ vaivaisia!

EM€NT€. Voi teitŠ lapsukaisia!

LAURI. TehkŠŠt mitŠ pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientŠkŠŠt! Itse kyllŠ laitamme pystyvalkian, koska
tŠŠllŠ nurkassa lšytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. NiinpŠ vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tŠssŠ viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielŠ tŠmŠn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesŠn tulla.

JUHANI. Annappas kesŠn tulla, ja pirtti, ensimmŠistŠ uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielŠkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enŠŠn kerjŠtŠ
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessŠmme uutta pirttiŠ,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. TiedŠ, ettŠ jo lŠhteissŠmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nŠrŠ hŠlveni; ja tiedŠ, koska tiellŠ, juostessas mun jŠljessŠni,
sinŠ puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tŠmŠ sydŠntŠni.

JUHANI. SentŠhden riemuitkaamme, ettŠ se retki on pŠŠtetty ja ettŠ
seisomme lŠmpšisessŠ pirtissŠ taas. -- Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettŠ kiiltŠviŠ olkia. KiittŠkŠŠmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiŠnsŠ mieluisasti lŠmmittelivŠt. SiinŠ hetken
seistyŠnsŠ, seitsemŠn miehen rivissŠ, siirtyivŠt he pšytŠŠn, nauttimaan
lihaa, leipŠŠ, makkaroita ja lŠmmitettyŠ olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emŠntŠ, armoitteleva vaimo rakensi. IsŠntŠ itse otti
huolen Valkosta, talutti hŠnen talliin ja tŠytti soimen heinillŠ hŠnen
eteensŠ. Viimein, seuraten miesten jŠlkiŠ, tulivat myšs koirat synkeŠltŠ
retkeltŠnsŠ, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidŠn silmŠnsŠ. Suurella ilolla ottivat veljekset heitŠ vastaan:
armoittelivat heitŠ, ravitsivat heitŠ ja hyvŠilivŠt heitŠ kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kŠŠrittyinŠ unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielŠ lŠmmitti heitŠ
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emŠntŠ
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lŠmmin; siitŠ kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jŠlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rŠiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tŠhtikimmeltŠvŠn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEM€S LUKU


KevŠŠllŠ varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivŠt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensŠ uutta pirttiŠ. Pian lepŠsi nurkkakivillŠ jykeviŠ
hirsiŠ ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pŠivŠnŠ aamun
koitteesta aina iltahŠmŠrŠŠn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. SiinŠ Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivŠt lonnoja myšden hirsiŠ ylšs
rakennolle. Hiki-pŠin, mutta hauskalla mielellŠ aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympŠri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipŠ taasen pŠiviŠ, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitŠnsŠ,
vaan, kuorsaten sikeŠssŠ unessa, viettivŠt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielŠ kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylŠssŠ, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmŠinen; uhkeampana vielŠ se seisoi. Ja nytpŠ
veljekset, koska luja pirttinsŠ oli valmis, taisivat pŠŠtyŠ tŠysin
voimin pyyntšretkillensŠ taas. SekŠ metsŠstykseen ettŠ kalastukseen
IlvesjŠrvelle varustelivat he itseŠnsŠ, lŠksivŠt aseinensa,
pyydyksinensŠ matkaan, ja koiratkin seurasivat heitŠ tultalŠikkyvillŠ
silmillŠ. VŠsymŠttŠ samoilivat he metsŠisiŠ vuoria, soita ja maita ja
viiltelivŠt kaikkialle jŠrven heleŠŠ pintaa, kiehtoen itsellensŠ
elaketta sekŠ hetkeksi ettŠ tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensŠ heitti.

Mutta mielinpŠ nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystŠvŠstŠ tŠŠllŠ metsissŠ. -- Oli ukko, nimeltŠ Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mŠellŠ, yksin hŠn asui pienessŠ majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hŠn pehmeintŠ HŠmeessŠ
ja vallan vahvoja tuohikenkiŠ, ja tŠmŠ virkansa toi hŠnelle puuttumatta
jokapŠivŠisen leipŠnsŠ. Nuorempana oli hŠn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenŠ seurasi entistŠ pitŠjŠn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. SiellŠ oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesŠn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ŠŠrettšmillŠ rŠmeillŠ. NŠiltŠ retkiltŠ oli hŠnellŠ kertomista paljon; ja
muisto oli hŠnellŠ verrattoman tarkka; eipŠ hŠn unohtanut mitŠ hŠn
kerran nŠki tai kuuli. Tarkka oli myšs hŠnen havaintonsa ja silmŠnsŠ;
pyšrryttŠvien salojen halki hŠn vaelteli milloinkaan eksymŠttŠ. Ei
lšytynytkŠŠn paikkaa niin kaukaista, missŠ hŠn vaan kerran oli kŠynyt,
jonka suuntaa ei hŠn luullut tietŠvŠnsŠ, erehtymŠttŠ hiuskarvan vertaa.
HŠn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vŠittelivŠt vastaan,
niin jŠrkŠhtŠmŠttšmŠnŠ piti hŠn tietoansa. Jos esimerkiksi hŠneltŠ
kysyit: "missŠ on Vuokatti", vastasi hŠn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: "tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitŠ
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin". Samoin, jos
kysyit hŠneltŠ: "missŠ on Porrassalmen tappeluskenttŠ", vastasi hŠn
taasen viipymŠttŠ ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
"tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit". Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hŠn myšs metsŠt monien peninkulmien
avaralta majansa ympŠrillŠ. Moneen ristiin oli hŠn ne astellut, etsien
milloin kŠŠpiŠ, milloin kenkŠtuohia ja milloin kŠyskellen pauloillansa.
Tapahtui myšs joskus, ettŠ hŠn, nŠin ympŠri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimŠŠn veljeksiŠ. Ja silloin oli veljeksillŠ
hauska hetki: suut selŠllŠŠn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selŠllŠŠn ja korvat pystyssŠ kuin nahkasiiven korvat. -- Kerranpa taasen
erŠŠnŠ elokuun iltana istuu hŠn veljesten luona, haastellen
metsŠretkistŠnsŠ pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kŠvi? Tultiin siitŠ oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon pšhisevŠn
haudan. Lšydettiin monta lŠmpšistŠ kurjenpesŠŠ, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja hšyhenillŠ, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmŠnŠ olallensa. Ja sitten me ryypŠttiin. -- SiitŠ
lŠhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvŠn, porisevan ja pirisevŠn rŠmeen; ja usein oli uros
menemŠisillŠnsŠ kuun kullan pŠiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mŠikyvŠlle mŠelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mŠrkinŠ kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin yšleiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pŠŠltŠ
lotisevat nutut. EikŠ siinŠ muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekŠ housut
ettŠ paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. HšyrysivŠt pian vaatteet
oksilla, kihisivŠt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kŠŠntelimme ja
vŠŠntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
šiset kyšpelit. Ja sitten me ryypŠttiin. -- Mutta mitenkŠspŠ luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltŠ toukoyš? Ainahan tuossa koirat kiertelivŠt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat ylšs puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemŠŠn ylšspŠin, ja mitŠpŠs nŠimme
siellŠ?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmŠn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse Kšrrin ja Kyšpelin, arvaan minŠ.

TAULA-MATTI. Ei niin eikŠ nŠin, vaan istui siellŠ tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mŠnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minŠkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ŠrŠhti oikein
ŠkeŠsti, mutta istui koreasti oksalla jŠljellŠ. Silloin huusi
Heiskanen: "noidanjuonia, noidanjuonia!" otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hŠn
kiersi uudestaan pyssyynsŠ. Sitten soikotteli hŠn hetken kŠdellŠnsŠ
ilmassa ja, vŠŠnnellen silmiŠnsŠ peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveŠtŠ sanaa, ampui, ja alaspa mštkŠhti
mŠnnystŠ ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielŠ peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehŠn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hŠijylŠistŠ; eivŠtkŠ mielineet lŠhestyŠ hŠntŠ
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllŠn pŠŠstŠ,
koska ahma pyrskŠytteli, pyrskŠytteli heitŠ moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nŠettekšs, vaikuttivat vielŠkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kŠttŠnsŠ ja vŠŠnnellen silmiŠnsŠ hirveŠsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipenšitsevŠnŠ
rakettina vaan, niin tulipas siitŠ pšllytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! EtpŠ, peijakas vie,
ole nŠhnyt sellaista lšylyŠ ja kuranssia vielŠ, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. SiinŠ olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistŠ leikkiŠ, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettŠvŠ jalli; lihava
kšntti. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. -- Sitten pu'imme nutut pŠŠllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vŠhŠnpŠ siinŠ unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kŠrmeitŠ lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pŠŠmme yli. Useinpa kyllŠ putkahteli Heiskanen ylšs, huutain korkealla
ŠŠnellŠ: "sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!" ja kohahtaen raukeni
heistŠ moni mikŠ metsŠŠn, mikŠ harmaasen suohon, mutta useampi vielŠ
mennŠ pyhkŠsi pitkin sileŠtŠ tietŠnsŠ, huolimatta hŠnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltŠen pohjosesta etelŠŠn, riivatun ŠkeŠ ja vinha
puhina, jota seurasi vielŠ pientŠ vilinŠtŠ kauan. MikŠhŠn pokko siitŠ
vilkkaisi? kysyin minŠ Heiskaselta, joka hetken pŠŠstŠ minulle morahtaen
vastasi: "mŠnihŠn siitŠ itse ukko Hiisi". -- Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeŠ, sumuinen ilma. Mutta idŠstŠ suon partaalta
kuului Škisti ŠŠni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lŠntiseltŠ rannalta pian taasen toinen ŠŠni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestŠ koivistosta. MikŠ kohaus se siellŠ, ja mikŠ kahaus tŠmŠ tŠŠllŠ?
kysyin minŠ taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: "hoastaahan
kuusiston toatto tyttšnsŠ kanssa". -- Mutta meni vihdoin yš ja koitti
kerran aamu ja siitŠ lŠhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsŠn rannalla nŠimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hŠn
pakeni kuin hernehaasia tuulispŠŠssŠ. NŠkyi viimein enŠŠn vasempi
takajalkansa, minŠ ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hŠn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ŠijŠ-paran tšppšsen.

TIMO. Voi peijakas! KŠŠppŠ poikki kuin jŠŠpuikko, ja makasi edessŠnne
maassa kuin pšydŠllŠ laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentŠhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistŠ huomasitte kŠpŠlŠn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hŠnen jŠljessŠŠn huikean matkan ja nŠimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. SelviŠ kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pŠivissŠ.

TAULA-MATTI. Susi oli pŠivissŠ, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivŠt siirtyneet syltŠŠkŠŠn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hŠnnŠt lyyhyssŠ, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. MikŠ oli masentanut heidŠn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tŠys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kŠttŠnsŠ, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hŠn juosta tapsutteli kuin keri, tšmitellen maata, hikoen
kovin. SillŠ eihŠn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hŠnellŠ oikein saukon selkŠ, pitkŠ ja sitkeŠ.
SitkeŠ oli koko mieskin, riivatun sitkeŠ ja kiinteŠ kuin saukko itse.
Kauan hŠn pšllytteli sutta perŠŠn, joka ontuen tallusteli edellŠ; mutta
eipŠ lopultakaan auttanut, vaan tŠytyi hŠnen heittŠŠ HŠntŠ-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. Ja koska tŠmŠ oli tehty,
kŠytiinpŠs astelemaan kotiapŠin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja hšyhenet ja yhtŠ ja
toista pienempŠŠ metsŠviljaa; sukset ja kurjet selŠssŠ, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen lšnkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipŠ pilvien rajalla pieni, mškšttelevŠ
taivaanvuohi; minŠ ammuin sen ja pistin pussiini. SiitŠ kŠytyŠmme
hetken, nŠinpŠ mŠnnyn latvassa siipioravan, litteŠn ja suurisilmŠisen,
minŠ ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vŠljille, korkeille ahoille ja nŠkyi kerran vielŠ tuolla
etelŠssŠ Turkkilan talo, josta oli lŠhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isŠntŠ jo pyyntiin mennessŠmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pŠivŠŠ sitten oli tappanut uhkean
orhin. SiinŠ katseltiin hetki kontion tahrattua pšytŠŠ, ja huomasinpa
kohta, ettŠ hŠn nykyŠŠn, kaiketi menneenŠ iltana, oli auringon laskiessa
kŠynyt nauttimassa tŠhteitŠ paististansa. Arvelinpa nyt hŠnen palaavan
samaan paikkaan taasen tŠmŠnkin pŠivŠn sammuessa, ja sentŠhden pŠŠtin
jŠŠdŠ hŠntŠ vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lŠksivŠt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. SiinŠpŠ seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pŠŠtŠni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetŠkses ylšs, ei seisnyt yhtŠŠn ainoata puuta. Mutta "sukkela
vikkelŠn voittaa", keksinpŠ keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. NŠinpŠ siinŠ lŠhellŠ tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevŠitten kirret oli kohottaneet ylšs, ainakin kyynŠrŠn
korkealle. SiitŠhŠn naputin kirveellŠni poikki sen keskimmŠisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielŠ hieman.
Sinne nyt matelin sisŠŠn, pistin kivŠŠrini kidan ulos verikenttŠŠ kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pŠŠllŠni ankara
linna. HŠn tuli, lŠheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pŠŠtinpŠ nyt varoten antaa hŠnelle lyijyŠ otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perŠssŠ vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. VillittynŠ karkasi hŠn kohden,
mutta paukahtipa hŠntŠ vastaan. SiitŠ kuitenkaan huolimatta, juoksi hŠn
vaan pŠin, kirkuen peloittavalla ŠŠnellŠ. Kuuluipa nyt jytinŠtŠ pŠŠni
pŠŠllŠ: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pŠŠltŠni pois. Ja minŠ poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pŠivŠn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ŠkkiinpŠ nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ŠŠnettŠ kuin haudassa, ja eipŠ, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettŠvŠksi yhteen. Varroinpas hetken vielŠ, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssŠ tšršittŠvien juurien vŠlistŠ toiselle
puolelle, ja siellŠhŠn makasi ihan hengettšmŠnŠ karhu, kaadettu kanto
sylissŠ, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minŠ, seistessŠni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pŠŠltŠni
pois.

JUHANI. "Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!"

TIMO. Vie sinun seitsemŠn seppŠŠ!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pŠŠllŠ!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekŠ kontion ettŠ teidŠn!

JUHANI. Oi sinŠ musta sonni!

TIMO. Perhana! EnhŠn taida enŠŠn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kŠvi, arvaathan ettŠ paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestŠ niinkuin
sŠŠkseŠ aholle. Ja nousi nyt remua ja meteliŠ, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinŠ aika taatto:
riippuen kiikissŠ, pimitti hŠn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi. -- SiinŠ oli sen pŠivŠn puuhat, sen pŠivŠn ja retken. Ja
sitten me ryypŠttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pŠŠtettiin,
pŠŠtettiin liemisillŠ naamoilla ja laimeilla silmillŠ. Niin oli, ja ne
pŠivŠt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkiŠ
miehuutensa parhaista pŠivistŠ ja mieluisasti niitŠ kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettŠ
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lŠhteŠ kšmppeilemŠŠn kšlsŠŠnsŠ taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

LŠksi Matti, kirves olalla, kŠymŠŠn kohden pientŠ mškkiŠnsŠ visaisella,
tuuhealla mŠellŠ, kaukana kylŠstŠ. Mutta yšn lepoon lŠksivŠt veljekset,
sillŠ johan pimeys voitti, ja illan himmenevŠ valo kajasti vaisusti
heidŠn pirttinsŠ ahtaista akkuna-reijistŠ. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidŠn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erŠmaista, lumotusta ilmasta
siellŠ ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman yšn. Niinkuin siellŠ nuolet sŠkenšitsivŠt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidŠn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidŠn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nŠrkisti katseleva lintu, jonka jylhŠ kirkkuna kajahtelee
ympŠri Pohjan rŠmeitŠ; ja heidŠn aatostansa vastaan hohti hšyhenellisten
pesien herttainen lŠmmin, hohti kiiltŠvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. SiellŠ pitkŠkaulaisia pyytŠŠ ja heidŠn pesiŠnsŠ riistellŠ, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidŠn mieltŠnsŠ viehŠtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. HŠn tuumiskeli
millŠ keinolla nŠillŠ kotopitŠjŠn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetŠisi vertaa tuolle Šsken kerrotulle Pimentolan soilla. HŠn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei lšytynyt kurkia, mutta laikkokylkisiŠ sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vŠlimaiset ryyppŠykset kiemailivat
hŠnen mieltŠnsŠ kummallisella voimalla, niin muisteli hŠn lšytyvŠn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpŠ sai hŠn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistŠ, ja, pŠŠtettyŠŠn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hŠn lopulta; mutta unissaan peuhaili hŠn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillŠ. Kerranpa loiskasi hŠn uneksuen
vuoteeltansa ylšs, huutain hirmuisella ŠŠnellŠ: "Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!" TŠlle huudolle muut,
puoleksi herŠten, ŠrŠhtivŠt ŠkeŠsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympŠrillensŠ Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hŠn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vŠlissŠ, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
VŠhitellen selkeni mielensŠ, vuoteellensa kallistui hŠn jŠlleen ja
nukkui sikeŠsti. -- Mutta aamulla, noustuaan ylšs, muisteli hŠn šillistŠ
pŠŠtšstŠŠn ja rupesi kohta sitŠ muille esittelemŠŠn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitŠ sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidŠn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettŠ aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mŠŠrŠŠ.
SinnepŠ nyt lŠhtekŠŠmme pyyntiin ja tuommepa sieltŠ sŠkittŠin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. MinŠ taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minŠ.

EERO. MinŠ myšs; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidŠn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minŠkŠŠn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pŠivŠn muonan.

JUHANI. PŠŠtŠmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepŠ siellŠ ainakin yhden yšn. SentŠhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvŠŠ.

TUOMAS. SeitsemŠn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestŠ kohden.

AAPO. EhkŠ jŠtŠmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielŠ.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tŠllšin ottanut naukin niin sinŠ kuin minŠkin.

EERO. YmmŠrrŠ, Aapo, miehen lapsekas yskŠ. Suo, ettŠ kerran mekin
taidamme sanoa: "ja sitten me ryypŠttiin", koska harmaapŠisinŠ ukkoina
kertoilemme entisiŠ sankartšitŠmme nuorisolle. Suo, ettŠ oikein elŠvŠltŠ
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettŠ
ihminen ruokkoo ruumistansa. TŠllŠ retkellŠ tulemme kyllŠkin
tallustamaan rŠmeitŠ ja heiluvia hetteitŠ, ja loskomŠrkinŠ viettŠmŠŠn
yšmme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvŠŠkin, luulen minŠ. -- Katsomme siis parhaaksi ettŠ
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyŠ kontissa. Ja lŠhtekššn nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitŠŠ
heltimŠn.

LŠksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissŠ Kourusuolla. -- Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tŠmŠ suo, avara, ympŠršitty synkeillŠ metsillŠ. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mŠttŠŠllisiŠ saarentoja kuihtuvin mŠntyineen.
TŠnne oli veljekset pŠŠttŠneet lŠhteŠ ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltŠkyllŠistŠ saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevŠŠ viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidŠn isŠnsŠ entiseen metsŠpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hŠn myšs Metsolasta tŠrkeŠn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielŠ tuimempaan intoon. Kertoi hŠn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hŠrjistŠ ja tiesi myšs murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pŠin Viertolan maalla, mutta lŠhellŠ Jukolan metsŠrajaa. Ohi
tŠmŠn paikan pŠŠttivŠt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lŠhteŠ
kotoansa vasta kun pŠivŠ kallistuis iltaan. EhkŠ olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kŠydŠ nauttimassa jŠtteitŠ
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli syšty ja iltapŠivŠ aleni, lŠksivŠt he retkellensŠ varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissŠ. ViimeisenŠ
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemŠn
korttelia viinaa. Oli hŠn mŠŠrŠtty jŠŠmŠŠn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hŠnen piti pŠŠstŠŠ Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hŠn myšs; seisahtui
ajoissa erŠŠn kuusen juurelle odottamaan mitŠ tapahtuisi. Muut
astelivat likemmŠs paikkaa, jossa hŠrkŠ oli raadeltu, ja lšysivŠt
puoleksi syšdyn elikon ruumiin verisellŠ maalla kolkossa kuusistossa.
KŠtkivŠt he nyt itsensŠ kohtuullisen ampumamatkan pŠŠhŠn erŠŠn matalan,
mutta tiuhan nŠreistšn suojaan, pŠŠttŠen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkŠ. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpŠ arvattiin ruokavieraan
lŠhestyvŠn atrialle. NiinpŠ tapahtuikin. Puitten vŠlistŠ lŠhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nŠkyi hŠn saaneen vaarasta
aistin; sillŠ Šyhkeillen ja kŠŠnnellen kuonoansa seisahtui hŠn jo kauas
uhristaan. Kauan hŠn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hŠn
mielinyt siirtyŠ takaisin, lŠhestymŠttŠ miehiŠ pyssynkantamalle.
SyvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ vartoivat veljekset nŠreistšssŠ, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltŠvistŠ viittauksista, lŠksi
kaartaen ja hiiviskellen kŠymŠŠn kohden ŠkeŠtŠ vihollista. Ja nyt, koska
hŠn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lŠhellŠ, laukaisi hŠn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti ylšs ilmaan eikŠ sytyttŠnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivŠ
kivi kohden miestŠ, joka viipymŠttŠ paiskasi itsensŠ alas kasvoillensa
maahan, ja siinŠ makasi hŠn liikkumatta. Peto hŠntŠ haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja Šyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientŠnyt hŠntŠ apuun, ampuen kohden karhun
selkŠrankaa. Ei uskaltanut hŠn tŠhdŠtŠ alemmas, muistellen veljeŠnsŠ,
joka makasi hirvišn alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillŠ rynkŠsipŠ kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielŠ, jŠttŠen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeŠnsŠ, kŠŠnsi pyssynsŠ perŠn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lŠhettŠen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hŠnkin veljeŠnsŠ, ei tainnut
hŠn tŠhdŠtŠ pŠŠhŠn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyŠ, ja alas virtasi veri
pitkin hŠnen lihavaa, pšyreŠtŠ konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hŠn pŠin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystŠ otsaansa, ettŠ hŠn, ravistaen pŠŠtŠŠn, seisahtui Škisti
juoksussaan. Ja tŠssŠ nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivŠt esiin koirat, lŠhenivŠt vinhasti ja ŠŠnettšminŠ kuin
kaksi leimausta, mutta, heidŠn ehdittyŠnsŠ ršyheŠn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi Šrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hŠnestŠ aina jonkun askeleen syrjempŠnŠ. Mutta hŠnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tŠllšin temmata pienen nappauksenkin hŠnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hŠn vikkelŠsti syrjŠŠn aina, koska
metsŠn mesikŠmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kŠŠnteli itseŠnsŠ
heidŠn keskellŠŠn. ViimeinpŠ, tehtyŠnsŠ muutaman onnistumattoman
hyškkŠyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jŠljessŠŠn.

Kaikki tŠmŠ tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistŠ taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielŠ. Nousi myšs Timo
tuosta vŠhitellen pystyyn ja tuijotteli ympŠrillensŠ hetken, niinkuin ei
olis hŠn juuri kŠsittŠnyt, missŠ oli Pohja, mistŠ ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hŠntŠ muut hŠnen tyhmŠstŠ
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tŠssŠ miesten henkiŠ, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mŠttŠŠllŠ, pistellen auki sankin lŠpeŠ ja veitsen hamaralla
nakutellen piitŠ terŠvŠmmŠksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiŠnsŠ.

YhŠ kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enŠŠ saalistansa. Mutta hetken mentyŠ kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ŠŠnet, lŠhestyen yhŠ likemmŠksi, ja nŠkyi
ettŠ karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lŠhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensŠ mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevŠŠ ajoa vartomaan. PienellŠ,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hŠnestŠ jonkun matkan pŠŠssŠ
Lauri, molemmat liikkumatta, ŠŠnetšnnŠ kuin patsaat. TŠyttŠ juoksua,
niin ettŠ maa tšmisi, lŠheni karhu nŠyttŠin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikŠmmen nurmelle nurin, mutta nousi jŠlleen ylšs, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympŠri, ja ŠŠnetšnnŠ lepŠsi kontio Simeonin jalkain juurella.
SiinŠ hŠn lepŠsi, jŠsentŠkŠŠn liikuttamatta, ja veri virtasi pŠŠstŠ ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympŠrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. NŠhtiin nyt, ettŠ hŠnen pŠŠnsŠ ihan korvan
juurelta oli lŠvistetty, ja lŠvistetty oli myšs kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivŠt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillŠ elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikŠ koskaan enŠŠ nouse.
Mutta tyytyvŠisinŠ istuivat ampujat metsŠn pšyreŠturkkisen sankarin
ympŠrillŠ, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyŠ. TyytyvŠisinŠ myšs ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensŠ vieressŠ. --
Ilta oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeŠn korven
helmaan. Hauska oli tuossa veljesten levŠhtŠŠ nŠin hertaisena
iltahetkenŠ, kun oli pŠŠtetty leikki metelšitsevŠ ja kuuma.

JUHANI. EnsimmŠinen ryyppy olkoon Laurin. HŠn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kŠmmenillensŠ valahti kontio
alas kuin viikatteen edestŠ heinŠ. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minŠkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. SinŠ "hŠrkŠmies" viinatiellŠ, ilman yhtŠŠn makua vielŠ, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedŠn, tiedŠn ettei lintu juuri likaisi miestŠ, mutta
millenkŠ maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitŠ
en totisesti tiedŠ.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltŠŠ kuin
kŠskeŠ.

LAURI. Saakaamme tŠstŠ!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tŠmŠ turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. MitŠ jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillŠ syytŠ olla
hieman noin niinkuin lystillisinŠ.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinŠriippi, ja sŠŠstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. TiedŠnpŠ, ettŠ tulevalla kertaa Viertolan herra tyšntŠisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. SitŠ en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hŠnen hŠrkŠliutansa
tuolta hirvišltŠ tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinŠ hŠrkŠliutaa; neljŠkymmentŠ keihŠspŠŠtŠ. KesŠn
kaiken elustelevat he metsissŠ niin yšt kuin pŠivŠt, mutta talven
kuluessa vetŠvŠt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidŠn vapaa kesŠinen elŠmŠnsŠ metsissŠ heidŠt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidŠn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevŠtpŠ pian murennusta sekŠ miehestŠ ettŠ hŠnen koiristaan.
Muistakaamme NikkilŠn hŠtŠŠ HonkamŠen hŠrkien parissa; suuri oli miehen
hŠtŠ vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveŠ kuin tŠmŠ Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tŠhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isŠntŠnsŠ luoksi, olis hŠnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hŠrkien rynnŠkkš-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa Šsken niinkuin kŠheŠn kiljauksen
tuolta mŠeltŠ. He eivŠt olekkaan, luullakseni, meistŠ kaukana. -- Mutta
mitŠ askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tŠŠllŠ on, tŠŠllŠ ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. SisŠŠn menee lŠvestŠ jŠljet, mutta ulos ei yhtŠŠn,
niinkuin nŠen tuossa sannassa.

AAPO. NŠytŠppŠs ne jŠljet koirille, niin kyllŠpŠ osoittaa heidŠn
hŠntŠnsŠ keikunta onko siellŠ kortteerivŠkeŠ.

JUHANI. TŠnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. TiellŠŠn ovat he taas ja, luullakseni, jŠniksen jŠljillŠ.

EERO. YhteisillŠ voimilla kyllŠ vipuamme ylšs tŠmŠn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. TŠnne kirvees, Juhani, ja tuosta
lyšn meille kullenkin jykevŠt kanget, joilla miehissŠ kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja lši Tuomas Juhanin terŠvŠllŠ kirveellŠ kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljŠ koivuista ja kolme pihlajaista. -- Mutta
Škisti he kuulivat metsŠstŠ kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitŠ
lŠhestyvŠn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitŠ viimein
metsŠstŠ ilmaantuisi. Kuului sieltŠ ilkeŠŠ, sekavata mšryŠ; vŠlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeŠsti; ja pian ilmestyi sieltŠ kauhistava
nŠky. Kiilien tuli heitŠ kohden kymmenen kiukkuista hŠrkŠŠ, kaahaten
edellŠŠn koiria, jotka pakenivat henkensŠ tŠhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tŠmŠ saattoi pšyhistymŠŠn miesten karvat, ja kylmŠt
vŠristykset karsivat heidŠn ruumistansa. Ja ilman yhtŠŠn pidŠtystŠ
karkasivat hŠrjŠt pŠin, mšrŠten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitŠ vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lŠimŠyttelivŠt veljekset, halkasivat sarvitettuja pŠitŠ, ja kaksi jo
hŠrjistŠ makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiŠkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hŠrkŠ
lŠvistŠŠkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkŠrangan. MšyhkŠten vaipui elikko hengettšmŠnŠ maahan, ja Timo oli
pelastettu. Myšs Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hŠnenpŠ taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hŠrkŠŠ sarvien vŠliin, Eero hŠntŠ rytkŠytteli hŠnnŠstŠ, sillŠ keinolla
siirtŠen hirvišn aseman, joka myšskin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinŠssŠ Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hŠn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympŠrillensŠ tulisella tuimuudella. HŠn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveŠsti aukenivat hŠrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentŠlle verta, vettŠ ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivŠt myšs koirat, kŠytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hŠrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, ylšs ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hŠrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien Šhellys ja elukkain mšly suli yhteen kauhistavaksi
ŠŠneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. SeitsemŠn hŠrkŠŠ makasi hengettšmŠnŠ
maassa, kolme heistŠ pakeni, mikŠ yksisarvisena, mikŠ perin nuijapŠisenŠ
ja mikŠ muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmŠt pystyssŠ,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kŠsittŠŠ mitŠ oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistŠ kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kŠrhŠmŠtŠ, joka tuimana tuulispŠŠnŠ lŠhestyi
heitŠ, riehui vilauksen aikaa heidŠn keskellŠnsŠ ja raukeni Škisti
jŠlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidŠn edessŠŠn verisellŠ kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemŠn lihavata hŠrkŠŠ. Kovia tyšnnŠhdyksiŠ olivat he itsekin
leikissŠ kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssŠ vielŠ. SiinŠ he seisoivat, kanget kŠsissŠ,
huohoittaen, hikoillen ja ŠŠnettšminŠ tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengŠhtŠŠ ehtivŠt he tuskin, ennen kuin lŠheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmŠistŠ. TuulispŠŠtŠ seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lŠhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjŠristyksestŠ, metsŠ ryskyi ja hirmuinen mšry tŠytti
illan tyynen ilman, koska juosten lŠheni kolmekymmentŠ ja kolme
hurjapŠistŠ hŠrkŠŠ. MelskettŠ kuultelivat veljekset, silmŠt ympyrjŠisinŠ
pŠissŠ, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinŠ kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lŠhestyisikš vainoojansa vielŠ. Niin veljeksetkin, kunnes hŠrkŠjoukko
rynkŠsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsŠ
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja mšrŠten karkasivat hŠrjŠt
heidŠn jŠljissŠŠn. Raja-aitaan pŠin, Viertolan ja Jukolan metsien
vŠlillŠ, kiirehtivŠt veljekset. Tuli heitŠ vastaan matala vesilampi,
pŠŠltŠpŠin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillŠ aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivŠt, mutta ilmestyivŠtpŠ
he samana hetkenŠ selvŠŠn ilmaan taas. Muistuttipa heidŠn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vŠisty hŠn syrjŠŠn hattaran edestŠ,
joka tahtoo sulkea hŠnen tiensŠ, vaan huoletonna hŠn retkeilee sen
lŠpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hŠn jŠlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hŠn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jŠnikset ja villit oinaat; sillŠ hŠtŠ kirmasi heidŠn kantapŠissŠŠn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennŠhtivŠt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentŠ askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tŠmŠ aita heitŠ pelastaa. LŠhestyi
sitŠ raivokas, elŠmšitsevŠ hŠrkŠliuta, kuului kova rŠiskŠys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hŠrjŠt veljeksiŠ likempŠnŠ kuin
ennen. SiitŠ kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellŠ,
juhdat heidŠn jŠljessŠŠn, mšrŠten, ja potkien ilmaan turpeita ja
pšllyŠvŠŠ hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertŠŠ lunta korkealle
ylšs. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydŠmmissŠŠn kuoleman
kauhistus, sillŠ he luulivat jo polkevansa viimeistŠ tynkkŠŠ elŠmŠnsŠ
tiestŠ.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: "kontit seljŠstŠmme, mutta pitŠkŠŠmme
pyssyt!" Niin hŠn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemŠs keikkui vielŠ Laurin seljŠssŠ; hŠn ei mielinyt sitŠ
hellittŠŠ vielŠ. VŠhŠnpŠ kuitenkin auttoi tŠmŠ keino; sillŠ yhŠ likemmŠs
lŠheni heitŠ hirveŠ tšminŠ ja mšry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: "Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!" Ja tarkoitti
hŠn erŠstŠ kiveŠ, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. SitŠ
kohden kiirehtivŠt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle ylšs. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidŠn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidŠn kyntensŠ iskivŠt lujemmin, tarkemmin ja terŠvŠmmin kuin
koskaan ilveksen vŠŠrŠt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittŠvŠstŠ
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lŠhellŠ surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidŠn ympŠrillŠŠn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tŠmŠ kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllŠn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. SiinŠ nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestŠ. €ŠnettšminŠ, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, veljet, ja kiittŠkŠŠmme onneamme siitŠ. SillŠ se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hŠrkiŠ maailmassa lšytyy.

AAPO. TŠssŠ ollaan, mutta kuinkahan tŠstŠ tullaan? Itsepintainen on
hŠrkŠ, ja nŠmŠt tŠssŠ ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tŠhden,
jota nyt mielisivŠt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tŠmŠn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpŠ
kiipesimme nopeasti ylšs.

EERO. "Ja sitten me ryypŠttiin".

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettŠ on meillŠ kumminkin viinaa, jos
niin, ettŠ opetettaisiin poikia paastoomaan tŠssŠ.

LAURI. En hellittŠnyt konttiani minŠ.

JUHANI. "Sulle kiitos" myšs, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitŠ aika naukki ja sitten pane se vierimŠŠn ympŠri. Nyt
tarvitsee sydŠn vŠhŠn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitŠ tavaraa tulee meidŠn nauttia varoten nŠin vaarallisessa
asemassa kuin tŠmŠ.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tŠssŠ on myšs vuoteemme ja
ehkŠ enemmin kuin yhdeksi yšksi.

JUHANI. Auttakoon meitŠ Jumala siitŠ! MinŠ toivon, ettŠ nŠlkŠ piankin
poistaa tuon sarvimetsŠn ympŠriltŠmme. -- Niin, tŠssŠ istumme kuin
seitsemŠn ukulia korvessa, tŠssŠ sammaleisella HiidenkivellŠ. Mutta
mistŠhŠn on syntyisin tŠmŠ nimi?

AAPO. ErŠŠstŠ kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. SillŠ tŠssŠhŠn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tŠstŠ kivestŠ kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erŠs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hŠnellŠ peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. LŠksi tuo sorea elŠin kerran
kevŠttalvisena pŠivŠnŠ karkelemaan hankikantehelle ja pŠŠtyi samoomaan
ympŠri Suomen-nientŠ. Silloin moni joutsimies, nŠhtyŠnsŠ kultakarvaisen
ja heleŠsilmŠisen peuran, riensi hŠntŠ vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkŠŠn ei voinut hŠntŠ seurata, vaan pian jŠtti hŠn
kauas jŠlkeensŠ hiihtŠvŠn miehen. -- Joutui hŠn viimein HŠmeen-maalle,
jossa lšytyi erŠs mainio hiihtŠjŠ ja tarkka joutsimies. TŠmŠ nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lŠksi kerkeŠsti hŠntŠ kiehtomaan,
liukuen sileillŠ suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielŠ vinhemmŠllŠ
joutsimies hŠnen jŠljessŠŠn. Niin juoksivat he kauan sekŠ aukeat
lakeudet ettŠ jyrkŠt mŠet ylšs, alas. Mutta rupesipa viimein vŠsymys
saavuttamaan peuraa; hŠn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhŠ likemmŠksi lŠheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nŠhty pidŠttŠvŠn monen ampuniekan nuolen. €kisti kŠŠntyi peura
ympŠri, lŠhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitŠ kyyneleitŠ. Mutta ensinkŠŠn arvelematta lŠhetti vasamansa
armoton mies, lŠvisti ihanan elŠimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellŠnsŠ valkean lumen.

Silloin Hiisi, kŠyskellen Pohjan-perŠn kolkoissa laaksoissa, tunsi
Škisti sydŠmensŠ kiertyvŠn ja tiesi kohta, ettŠ kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. HŠn kiirehti ylšs tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tŠhtŠilemŠŠn etelŠŠn pŠin. Ja nŠki hŠn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressŠŠn uiskellen,
kierteli itseŠnsŠ kuoleman tuskissa; ja nŠki hŠn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressŠ riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hŠn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivimšhkŠleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentŠmŠŠn kohden
joutsimiestŠ HŠmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se ylšs taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pŠivŠŠn pŠin,
ja juuri ampuniekan pŠŠlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidŠn onneksemme. MissŠ olisimme nyt me
ilman tŠtŠ kiveŠ? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllŠ vielŠ tŠssŠkin tarpeeksemme saamme. MinŠ takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ ajoissa!

TIMO. TŠytyyhŠn tŠssŠ poikien untakin jyritellŠ pŠŠlliskyttŠisin
toinentoisensa niskoilla kuin pŠŠskysen-poikaset pesŠssŠnsŠ.

AAPO. Se ei kŠy pŠisin. Pianhan kellahtaisi unipšllšinen mies alas
hŠrkien saaliiksi. SentŠhden kaksi meistŠ aina, yksi kummallakin
vierellŠ, vartioitkoon uneksuvaa veljeŠnsŠ.

JUHANI. JŠrkevŠ neuvo; ja kŠyttŠkŠŠmme sitŠ tarkasti; tŠssŠ on
kortteerimme ainakin tŠmŠ yš. Sen nŠemme jo kaikki hŠrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peeveliŠ makaa ršhšttŠŠ kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mŠrehtien, perkeleet! -- Mutta pankaat ma'ata, pojat; minŠ
ja Aapo tahdomme teitŠ vahdata tuonne likimaihin puoleen yšhšn. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitŠ!

AAPO. Voi meitŠ poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivŠt he yšnsŠ: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellŠ; ja pitkŠ oli yš. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi ylšs taivaalle, mutta sama oli heidŠn kohtalonsa
vielŠ; ainapa sarvet, heitŠ piirittŠen, keikkuivat Hiidenkiven
ympŠrillŠ, ja kovin jo heitŠ likisteli nŠlkŠ. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevŠn tehtŠvŠnsŠ hŠrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidŠt siirtymŠŠn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensŠ poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettŠ elŠimen ruokaa lšytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. SitŠhŠn rupesivat nyt hŠrjŠt
vakaasti nŠykkeilemŠŠn, siirtymŠttŠ kauemmas kuin ettŠ sammaleinen kivi
heillŠ lakkaamatta oli nŠkyvissŠ.

JUHANI. EihŠn ole heillŠ aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tŠhŠn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. HeillŠ on riivattu nahassa.

TIMO. MikŠ on heidŠn tŠssŠ ollessa? Korpi antaa heille sekŠ ruo'an ettŠ
juoman; mutta kuiva sammale on meillŠ tŠssŠ leipŠnŠ ja sŠrpimenŠ.

SIMEONI. Mutta asian laita on tŠmŠ, ettŠ me istumme tŠssŠ koiriemme
tŠhden. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hŠrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssŠ Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitŠ, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistŠ? Ja
oliskohan tuosta hyštyŠ meille? MinŠ epŠilen.

JUHANI. Samoin minŠ. HŠrjŠt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tŠŠllŠ aina vaan enemmin
sarvillensa seivŠstettŠvŠŠ. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kŠymme, koska nŠlkŠ oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltŠ ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydŠmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pŠivŠ. Mihin
keinoon kŠymme? kysyn minŠkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestŠ suusta; ŠŠnen ehkŠ kuulee
jokin metsŠssŠ kŠyskelevŠ, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. SitŠ keinoa kŠy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tŠhŠn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kŠmmenellŠni lŠikytŠn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemŠn miestŠ. -- Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissŠ kaikin voimin ja yht'aikaa, ettŠ kivi ja maa sen
alla ja ympŠrillŠ jŠrŠhti, ja vavahtaen karkasivat hŠrjŠtkin jonkun
askeleen kivestŠ pois. Peloittavalle myšs kuului seitsemŠn miehen
Škkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielŠ sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkŠŠ huutoa, ja metsŠ pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengŠhtŠmŠŠn hetkeksi. SiinŠ levŠttyŠnsŠ, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemŠn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitŠ tŠmŠ keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillŠ he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidŠn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitŠ tŠmŠ tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivŠt ymmŠrrŠ, ettei miesjoukko ilman suurinta hŠtŠŠ paru
nŠin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tŠstŠ metelistŠ apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. LŠnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nŠlkŠ.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi yš ja puolitoista pŠivŠŠ on mennyt
siitŠ kun viimeiseksi sšimme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientŠ piiputustakin. TŠmŠ on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedŠmme ja uskomme sen, mentyŠmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. PitkŠ on nŠlkŠisen pŠivŠ!

TIMO. PitkŠhŠn se on.

JUHANI. PitkŠ ja synkeŠ! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etkš muista
enŠŠn variksenkaan vaakutusta, tarhapšllšnkŠŠn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme NŠlkŠsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nŠlkŠ nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitŠ unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekŠ ruokaa ettŠ juomaa.

JUHANI. SinŠ meinaat miestŠ vuoressa. MinŠ olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestŠ, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystŠ.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielŠ taistelivat keskenŠnsŠ
HŠmeenmaassa, oli kŠŠnnettyjen joukossa erŠs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittŠmŠŠn, jota hŠn myšs kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tŠytyi
haarniskoittuin sankarten Škisti siirtyŠ tŠŠltŠ, ja kristityt HŠmŠlŠiset
joutuivat pakanallisten veljeinsŠ hirmuisimman vainon alle. MikŠ heistŠ
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikŠ etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttŠvŠŠn kohtuun, mikŠ vuorten luoliin ja mikŠ minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hŠnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hŠnen jŠlkiŠŠn, huomasivat
pian mihin hŠn oli itsensŠ kŠtkenyt. "Susi teljettŠkššn omaan
luolaansa!" huusivat he ilkeŠsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivŠt miehen nŠŠntymŠŠn nŠlkŠŠn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pŠivŠn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellŠ kylmŠn kallion sydŠmessŠ liepeŠ, taivaallinen
pŠivŠ. Ja tapahtuipa ihmeitŠ vielŠ enemmin. Katso, kuvertui Škisti
luolan permantoon heleŠ lŠhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vŠhentynyt; ja oli siis miehellŠ kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielŠpŠ lŠhteen reunalta kohosi ylšs kaunis, viherjšitsevŠ puu,
kantain herttaisimpia hedelmiŠ, jotka eivŠt ottaen loppuneet; ja siitŠ
sai mies suloisen ravintonsa. TŠssŠ vietti hŠn pŠivŠnsŠ, ylistŠen
Herraa, tŠssŠ hŠn vietti yšnsŠ, uneksuen autuitten maasta. Ja hŠnen
pŠivŠnsŠ oli kuin kesŠn pŠivŠ, lŠmmin ja kirkas, ja hŠnen yšnsŠ
herttaista hŠmŠrŠn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi HŠmeessŠ
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinŠ luolan kiinnimuuratulta suulta. LŠpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pŠivŠ, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmyšs lŠhde ja lŠhteen reunalta
hedelmŠllinen puu.

Mutta mikŠ saattoi matkaan tŠmŠn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellŠ pakanoita suuri joukko ja heidŠn
keskellŠnsŠ muutamia kristittyjŠ sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nŠlkŠŠn kuolemaan vuoren pimeŠssŠ uumennossa. EivŠtkŠ arvelleet he muuta
kuin ettŠ sama surma oli kohdannut miestŠ, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sŠteilevŠllŠ otsalla. Ja ŠŠni, jonka
pyhŠ helŠys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hŠnen suustansa: "terve,
ystŠvŠt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsŠt, terve!"
Silloin lankesi joukko hŠnen eteensŠ polvilleen, ylistŠen sitŠ Jumalaa,
johon hŠn uskoi ja joka oli hŠnen pelastanut hirveŠstŠ kuolemasta.
Mutta korkealla ŠŠnellŠ kertoi heille mies ne ihanat ihmetyšt, joita hŠn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestŠ suusta huusi hŠnelle kansa:
"kasta meitŠkin, kasta meitŠkin uskoon saman Jumalan pŠŠlle!" Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pŠŠstivŠt viipymŠttŠ nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. SiitŠ astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hŠntŠ joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensŠ kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhŠŠllŠ ŠyrŠŠllŠ, seisoivat Šsken vielŠ
uhreiksi mŠŠrŠtyt miehet, veisaten kiitosvirttŠ HŠnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekŠ heidŠt itse ettŠ heidŠn
vanhurskaan isŠnsŠ ja johdattanut pimeydestŠ valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen ylšs.

AAPO. TŠmŠ on tarina hurskaasta miehestŠ.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidŠn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitŠ tekee. Olenpa varma siitŠ, ettei miehellŠ luolassa
ollut yhtŠŠn lŠhdettŠ eikŠ hedelmŠllistŠ puuta ja ettei mikŠŠn
maalliselle silmŠlle paistava valo valaisnutkaan hŠnen kammiotansa, vaan
ettŠ luja ja jŠrkŠhtŠmŠtšn usko tyydytti kaiken hŠnen ruumiillisen
tarpeensa. HŠnen henkensŠ voima oli hŠnelle raikkaana lŠhteenŠ,
maistavana hedelmŠnŠ ja sŠteilevŠnŠ valkeutena. MitŠ sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? "Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan". Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjŠllŠ ilmalla, ei vaikka mŠtŠnis. Ja minŠ vannon, ettŠ hŠn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmiŠ ja vettŠ. SitŠ
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tŠŠllŠ lihan ja
ruisleivŠn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielŠ toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettŠ viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi Škisti
miehelle luolan seinŠŠn. Koska hŠn nyt aukaisi ensimmŠisen sarven, niin
roiskahtipa siitŠ suhisten ulos parasta, heleŠtŠ vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllŠkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hŠn kyynŠrittŠin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lŠmmintŠ sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljŠnnestŠ piimŠŠ puuronkastiksi, piimŠŠ
sakeata kuin terva. Ja koska hŠn nyt oli tŠyttŠnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hŠn vallan vikkelŠsti viidennen sarven ja siitŠ
lappasi hŠn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevŠ iilimato. Tarvitsiko enŠŠn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. HŠn oli taivaassa, hŠn. Mutta me?

TUOMAS. TŠmŠ polttaa miehen mieltŠ.

TIMO. Ja pyšrryttŠŠ pojan pŠŠtŠ.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ senkaltaisen atrian edestŠ nyt! Tuhannen tuhatta
riksiŠ!

SIMEONI. "Poimullista, rasvaista, lŠmmintŠ sianmakkaraa"! Niin, me
istumme keskellŠ helvettiŠ ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja syšdŠŠn. Ah! MitŠ on meidŠn tekeminen, veljet, mitŠ on
meidŠn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielŠ pilkan kieltŠ, sinŠ hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjŠksi kŠypŠ rakko, hŠrjŠnrakko. Ah olis
tŠssŠ yksi lŠmpimŠisleipŠ ja voita sen pŠŠllŠ!

TIMO. Ja voin pŠŠllŠ vielŠ maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tŠssŠ seitsemŠn lŠmpymŠisleipŠŠ, seitsemŠn naulaa voita ja
seitsemŠn pystyvalkean ŠŠressŠ haudottua makkaraa; kas siitŠ nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitŠisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystŠkŠŠn suolen-pŠŠssŠ.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkŠlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
ršhšittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pŠivŠŠ yhteen
jaksoon, nauttimatta einettŠkŠŠn suurusta. Ja millŠ keinolla pihisee
henki-parka miehessŠ? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ŠitinsŠ nisŠnappia.

JUHANI. Istuupa hŠn myšs usein kuin rŠŠkkŠ kylŠn ruispelloissa,
hieroskellen tŠhkŠpŠistŠ jyviŠ naamaansa. -- Kas, onpa meillŠ jo
myšhŠinen ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tŠssŠhŠn
vaan aina pasteerailee, pasteerailee ympŠrillŠmme kolmekymmentŠ ja kolme
puhisevaa perkelettŠ. Mutta puskeileepa tuossa peeveliŠ kaksi. IskekŠŠt
yhteen, iskekŠŠt yhteen ja touhaiskaat lŠpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettŠ aivot pŠŠstŠnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillŠ
kaksi kiusankappaletta vŠhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillŠ tŠssŠ
hieman huviakin ajan vietteeksi. -- Niin juuri! ja kestŠkššn tŠmŠ leikki
kauan ja kyntŠkššn maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. JykevŠsti siinŠ ottelevat kyyttšselkŠ ja koivipŠŠ.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyyttš voittaa.

JUHANI. TŠssŠ kŠpŠlŠni, lyšppŠs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu. -- Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levŠhtŠvŠt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevŠt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tŠyttŠ pŠŠtŠ. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielŠ sinŠ, minun urhea Kyyttšni. SillŠ lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyyttšni terŠstetyllŠ otsalla! No niin! Mutta heitŠ
jo tuo vakava junnaus ja tyšnnŠise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. KŠpŠlŠmŠki kelpaa hŠnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielŠ perŠŠn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pŠŠsemme pinteestŠ.
Mutta koskahan se pŠivŠ koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pŠŠstŠ, ettŠ
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tŠŠltŠ aika telakuorma kylŠŠn ja
kylŠstŠ kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemŠstŠ miehestŠ.

SIMEONI. Ja niin pŠŠttyi syntinen elŠmŠmme.

JUHANI. Niin pŠŠttyi elŠmŠmme.

TIMO. NiinhŠn se pŠŠttyi.

JUHANI. PŠŠttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kŠykššn ympŠri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tŠmŠ kerta, mutta loppu viinastamme sŠŠstykššn suurimpaan
hŠtŠŠn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pŠmpŠstŠ.

Koska he olivat ryypŠnneet, korottivat he ŠŠnensŠ taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hŠn kŠyskeli
riihimŠellŠ, mutta hŠn ei kŠsittŠnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensŠ: "rajahaltija siellŠ huutaa". Mutta veljekset,
jŠnnittŠen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljŠllŠŠn,
kuin traakit tai kuin pesŠssŠnsŠ linnunpoikaset koska kuulevat
lŠhestyvŠn emŠnsŠ siipien havinan, huusivat aina vielŠ huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitŠ istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydŠmissŠ riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljŠs pŠivŠ, veljesten ollessa kivellŠ, mutta alati vielŠ
hŠrkien piirittŠminŠ he istuivat. Tuolloin, tŠllšin siirtyivŠt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kŠyskeli nŠkyvissŠ yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivŠt pyrkimŠŠn
pois vankeudestansa. SiinŠ ympŠrillŠ mikŠ heistŠ nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltŠnsŠ, mikŠ mŠrehtien ja raskaasti
puhkaten lepŠŠ tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vŠlissŠ kisailee, ja ympŠri kaikuu heidŠn sarviensa lŠikkynŠ.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistŠ vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja mšrŠten ilkeŠsti.
Niin he siinŠ aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillŠ
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat. -- Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hŠn samoin
kerran vielŠ, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hŠntŠ
kiinteŠsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. MitŠ aatteletkin? Muista ettŠ ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kŠmmenen leveŠksi sijaksi, jossa meidŠn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kŠy kuntoon.

LAURI. KŠykššn sitten Hornan koloon. Myllyn kivenŠ pyšrikššn linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemŠn onnetonta poikaa. Pyšri, kivi,
idŠstŠ lŠnteen, ja, metsŠ ympŠrillŠmme, lŠnnestŠ itŠŠn pyšri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitŠ kysyŠ? MitŠ maksaa elŠmŠ ja maailma? Ei yhtŠŠn
homeista ŠyriŠ. SentŠhden menkššn kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitŠ. Loiskis! Saakaamme tŠstŠ, sydŠmeni veljet.

AAPO. HŠn on pŠissŠŠn. Kannu hŠneltŠ pois!

LAURI. Se ei lŠhde juuri leikillŠ. Kannu on minun; enhŠn sitŠ
hellittŠnyt hŠrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tŠnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minŠ tahdon sen haltuuni.

LAURI. SinŠ tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitŠkŠŠn pidŠ puuttuman. Mutta eihŠn rakkaat
veljekset tappele. SentŠhden saakaamme tŠstŠ.

TIMO. €lŠ ryyppŠŠ, Lauri.

JUHANI. Kannu tŠnne kohta!

LAURI. SelkŠŠn minŠ sinulle annan. MitŠhŠn sinŠ luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitŠ enemminhŠn olet ehtinyt syntiŠ tekemŠŠn ja sitŠ
enemmin tarvitset selkŠŠs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidŠn minŠ paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? MitŠ sanon heistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tŠnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkŠŠs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinŠ taidat kŠŠntŠŠ Laurin pŠŠn. PidŠnpŠ sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehiŠ! MitŠ on Jukolan Jussi? HŠyrypŠŠ kukko;
nuijapŠŠ sonni.

JUHANI. PidŠ suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. "Jolla on korva, hŠn kuulkoon", saarnaa Aapo, se Jukolan pyhŠ
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinŠ se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinŠ Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinŠkin Simeoni, se imelŠsuinen "terve-rabbi".

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiiliŠ pŠŠsi pŠŠlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellŠ on hiiliŠ!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljŠssŠni pšyhistyy.

LAURI. MitŠ mškšttelee Timo, se Jukolan hallavasilmŠinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvŠŠkin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvŠŠkin. Mutta kiitŠnpŠ sinua tŠstŠ
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinŠ oli meidŠn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hŠn saa makson.

LAURI. "Toista sorttia kalua", mškštit sinŠ. Mutta kyllŠpŠ tiedŠn mihin
sorttiin kaluun heidŠt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terŠvŠ ja
naseva veistinkirves. Niin, hŠn "veistelee", veistelee oikein
vikkelŠsti, viskelee ympŠrillensŠ pieniŠ koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. HyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hŠn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hŠnellŠ on miehen sydŠn.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielŠ nuijapŠŠksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. HŠn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minŠ kiitŠn
hŠntŠ siitŠ arvonimestŠ; sillŠ vuohi ei olekkaan mikŠŠn hyljŠtty elŠin.
Viertolan punaposkinen ršškinŠ, se Lyytia-ršškinŠ, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtŠŠn muuta. Kas siinŠ.

SIMEONI. Olisimmeko miehiŠ jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. SinŠkš mies? SinŠ? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemŠŠn jos nŠkisit jotain, jota likat eivŠt juuri nŠytŠkkŠŠn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinŠ.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tŠllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn ketŠ he pistŠneet
ovat.

TIMO. MeitŠ olet sinŠ yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynŠŠn
asti; mutta mikŠhŠn olet sinŠ itse, jos kysyn sangen kiinteŠsti ja otan
pŠŠlleni oikein kieron pŠŠn.

LAURI. MinŠ olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtŠŠn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mŠyrŠksi, Kšnnin kuokkamieheksi, kŠrnŠveikoksi ja sen
tuhanneksi tŠŠllŠ. Hm! Olenpa teidŠn jokaisen huulilta kuullut yhtŠ ja
toista tŠmŠnmoista. Mutta syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. NytpŠ mielisin hieman lievitellŠ
tŠtŠ yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusŠkki hŠrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tŠmŠ totisesti Lauri, se siivo, ŠŠnetšn Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellŠ nisukullassa lšytyy paljon
koiruohoa. SitŠ olen uumoillut jo kauan, mutta nytpŠ tunnen miehen
sydŠmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinŠ Jukolan sonni.

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden Škšittele minua kauemmin, sillŠ vereni
kuumenee, kuumenee! SinŠ kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hŠrkien
huhmareen, ja tulkoon hŠvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pŠivŠ!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tŠstŠ.

TUOMAS. Ole jŠrkevŠ, sinŠ.

JUHANI. HŠn on minua hŠvyttšmŠsti haukkunut. Kukko hŠyrypŠŠ!

AAPO. EntŠs pyhŠ Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. EntŠs vuohipukki. MitŠs siitŠ sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lŠhellŠ olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpŠŠssŠni pieni keino, jonka luulen tŠssŠ
juuri tŠrkeŠksi. Huomatkaat: tŠmŠ kivi on laiva myrskyssŠ ja myrskynŠ on
tuo mšrŠilevŠ, vihainen hŠrkŠliuta kivemme ympŠrillŠ. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tŠmŠ kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihŠillŠ varustettu vihollinen piirittŠŠ. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pŠŠmiestŠ, jŠrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hŠiriš anastaa miehistšn ja
pian on hukassa sekŠ linna ettŠ linnan vŠki. Samoin kŠy myšs meille,
ellemme toisin tŠssŠ aseta ja rakenna, ellemme saata vŠlillemme
laillista jŠrjestystŠ. Siis olkoon yksi, jonka jŠrkevŠtŠ sanaa jokainen
kuulkoon ja sitŠmyšten itseŠnsŠ kŠyttŠkššn. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. TiedŠ ettŠ useammat meistŠ astuvat sun puolelles,
esimiehyyttŠsi tueten tŠssŠ piiritetyssŠ linnassa.

JUHANI. MikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hŠijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. HŠn viskattakoon alas hŠrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. JyrkkŠ rangaistus, mutta senhŠn tilamme vaatii. MinŠ suostun
mŠŠrŠykseen.

SIMEONI. "HŠrkien eteen", niinkuin marttyyria ennen, mutta tŠssŠ ei auta
hempeys.

TIMO. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydŠmeenne tŠmŠ hirmuinen
parakraaffi ja elŠkŠŠt sen mukaan. Nyt on ensimmŠinen kŠskyni, ettŠ
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kŠsken minŠ, ettŠ
sydŠmemme lohdutukseksi jokainen meistŠ, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tŠstŠ.

LAURI. Mutta minŠkš en saisi, minŠkš?

JUHANI. SinŠ panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissŠ kyllŠkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missŠ ma'ataan vielŠ.

LAURI.

    "Jumala tiesi Jussi-kulta
    MissŠ nahka naulitaan".

MinŠ laulan kuin mies, helŠytŠn kuin klaneetista vaan.

    "MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi".

JUHANI. SŠŠstŠ laulus toistaiseksi.

EERO. SŠŠstŠ pikkupojan laulu minulle.

LAURI. SŠŠstetŠŠn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hŠrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettŠ taukoot.

JUHANI. EttŠ juuri Tuonelan portilla taidammekin elŠmšitŠ nŠin, me
tŠyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllŠ meitŠ rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitŠ,
vitsaa meitŠ tŠssŠ piinakivellŠ.

LAURI. Ilokivi tŠmŠ on, VŠinŠmšisen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hŠnestŠ kerran oikein sukkelan runolaulun erŠŠltŠ
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa myšs samalta pojalta huikean saarnan,
jota hŠn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistŠvistŠ hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hŠn saarnasi nŠin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinŠ villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestŠ suusta niinkuin kirkossa on tapana. MinŠ olen pappina,
tŠmŠ kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hŠrjŠt tuossa
ympŠrillŠmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivŠrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllŠ sinun marssitan ja vŠrssytŠn kohta.

LAURI. SinŠ oletkin pŠŠlukkari, ukko itse, nŠmŠt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tŠyttŠŠ kirkkomme lukkarinpenkin sekŠ sunnuntakeina ettŠ
juhlapŠivinŠ. TŠssŠ he nyt taas istuvat pšllšttŠvŠt, rintapielet
leveillŠŠn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat "Matti-pappi" saarnastuoliin. Tosin kaapasi hŠn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hŠn valeli pŠŠnsŠ ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hŠn konttii rukoillen ylšs saarnastuoliin ja
poruttelee ŠmmiŠ kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minŠ katsoa mulautan
puolees, sentŠhden anna paukkua. "Synta tei, Jutte", huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinŠ ryškŠle!

LAURI. Ei niin, vaan "suu avaa kaikkein paimenten", pitŠŠ sinun
laulaman. Mutta olkoon tŠssŠ jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi "kirkkosuuksi" koska minŠ saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinŠ minulle mieles ja vapaa kieles. -- "MinŠ tahdon saarnan saarnata
tŠssŠ saarnastuolin pŠŠllŠ Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestŠ
nappilŠvestŠ. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nŠenpŠ sydŠmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te KŠrkšlŠn neitseet, narssut ja naasikat! te pšyhkeilette
silkeissŠ ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekŠŠt minua vasten naamaa, ellette viimeisenŠ pŠivŠnŠ huuda vielŠ
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se! -- HyvŠŠ
pŠivŠŠ, ukko RŠihŠ! MinŠ tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinŠ peevelin Peltolan Paavo, mitŠ
teit sinŠ Tanun hirsitalkoossa talvella? SinŠ klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minŠ sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, KrekilŠiset
ja PrekilŠiset; ja sitten sŠkki pŠŠhŠn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalŠpes ja kuule mitŠ sanon ja saarnaan; sillŠ minŠ olen keitetty
monessa liemessŠ, ja tŠssŠ rinnassa on sydŠn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. MinŠ olen ollut
HelsingissŠ opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitŠ on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkŠŠn kaivoa, enkŠ halaillut toisen miehen vaimoa".

"Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hŠn
karkasi minulta kauas pois. MinŠ lŠksin hŠntŠ hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en lšytŠnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja lšysinpŠ hŠnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: "mikŠ olet sinŠ? mikŠ
maan-mustettu? mikŠ tervaan kastettu?" ja kiepasi ensimmŠiseen tšlliin.
Mutta minŠ, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ŠmmiŠ veteli".

"Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mŠŠrŠ vŠsyneen miehen kurkkuun ja pŠŠhŠn. NytpŠ kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttŠret nauraa
rikostelivat. Mutta lŠksinpŠ iloleikistŠ pois, lŠksin pitkin katua
kŠymŠŠn. Lauluni remahti, akkunat sŠpŠleiksi sŠlŠhti, ja siitŠpŠ
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minŠ, aina lysti-poika,
minŠ viitenŠ vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitŠ Poriin, pantiin pŠrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellŠ akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellŠ kohtasin viisi nokkelata naaraa. EnsimmŠinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: "anna sen pojan olla alallansa; hŠn ei ole
mikŠŠn rakkari eikŠ mikŠŠn pikiprakkari". Mutta kolmas kysyi: "mikŠ sitŠ
poikaa vaivaa?" ja neljŠs sanoi: "hŠntŠ pitŠis auttaa ajallansa". No
lŠhdetŠŠnpŠs kŠsi kŠdessŠ kŠymŠŠn, lausuin minŠ, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillŠnsŠ ja ŠrjŠhti: "mene Helsinkiin!" Menin minŠ
Helsinkiin, pantiin syšmŠŠn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkŠŠn hutkittiin: "mene nyt, mene tiehes,
sinŠ vasaran-poika!" LŠksin taasen tietŠ kŠymŠŠn, minŠ veitikka, aina
iloinen, minŠ, jonka sydŠn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin tšlmŠllistŠ tietŠ; tulin
HŠmeesen, astuin ylšs Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!"

"Tahdon minŠ kuulutuksen kuuluttaa. PitŠjŠn lukkari ja lŠŠnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettŠvŠt huomenna hŠŠnsŠ, huomenna
jŠlkeen kaalin. He liittykššt yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva! -- Seuraavat talot nyt kŠsketŠŠn tŠmŠn
kautta pŠivŠtyšhšn pappilaan: YllilŠ, Allila, Yli-SeppŠlŠ, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskŠ traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempŠtŠ sikaruuhta. --
Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri, mustan-pruuni,
kello kaulassa, umpiraudassa, vŠhŠlŠntŠ, lyhytlŠntŠ, typpihŠntŠ".

"Mutta ei nyt mitŠŠn muuta tŠllŠ erŠllŠ, vaan ettŠ lammas on laakea
elŠin, ei hŠn puske eikŠ potki, mutta kas kun hŠrkŠ pŠŠsee vallallensa,
hŠn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa. -- Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menkššn omaan koppiins, minŠ menen kivimuuriin". --
SehŠn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinŠ osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. "MinŠ osaan lukea ja
veisaan enkŠ koskaan kesken seisaa; niin pitkŠ virsi kuin navetan
seinŠhirsi". Mutta papin tulee messuta, eikŠ veisata. MinŠ messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. MinŠ vastaan jos vaan nŠlŠltŠni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? SinŠ peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mŠ luulen. Ja sinŠ, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tŠmŠ leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pŠŠllesi jŠrkŠhtŠmŠttšmŠn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hŠrkien eteen. Lopeta tŠmŠ leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettŠ sammaleet tuoksuu. Kas nŠin!

TIMO. SinŠ peijakkaan poika! VŠhŠltŠ etten kuukahtanut kiveltŠ alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jŠrkŠhtŠmŠtšn sana kuuluu nŠin: hŠn
viskattakoon hŠrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. €lŠ mitŠŠn sano, vaan laula koska minŠ tanssin jussia. Hih!

JUHANI. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, ja Jumala olkoon hŠnen
kanssansa! Ammen. -- Nyt se on sanottu. HŠn menkššn.

LAURI. MennŠŠn kaikki yhdessŠ, kŠsi kŠdessŠ elŠmŠn NŠlkŠlŠstŠ pois!

TUOMAS. Lakimme tŠyttykššn, ja lŠhde kuolemaas!

JUHANI. €lŠ helvetissŠ, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltŠ, poika!

JUHANI. €lŠ taivaan tŠhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitŠ! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitkš hirmutšitŠ? Veljeni, veljeni!

AAPO. HŠn kalvenee kun kuoleva mies, ja lŠsnŠ on kauhistuksen tyš!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! MinŠ rukoilen sinua. Ylšs
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltŠ!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltŠ! SinŠ olit tuomari, minŠ olen pyšveli, ja lakimme
tŠyttykššn. Alas kiveltŠ ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtŠŠn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitŠ Jumala tekemŠstŠ veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. HŠn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. HŠn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitŠ taivaan valta! Ei, Tuomas, tŠmŠ ei kŠy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidŠn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillŠ! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellŠ kiivas rynnistys. MikŠ siinŠ hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikŠ miehustasta, mikŠ riippui Laurin koivessa,
mikŠ mistŠkin hŠntŠ piteli kiirahtamasta alas. MonipŠiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelŠimeksi nŠkyi velijoukko, joka rŠhisten yhdessŠ
kimpussa pinnisteli. Repien itseŠnsŠ, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elŠin liikkui, pyšriskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinŠ peloissaan, hŠnnŠt lyyhyssŠ ja
usein vierŠhtŠmŠisillŠnsŠ alas hŠrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tŠnne, varjellen henkeŠnsŠ. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hŠrjŠtkin
tŠllŠ hetkellŠ kiven ympŠrille, katsellen, silmŠt pystyssŠ, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vŠsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepŠsivŠt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vŠŠnteli
silmiŠnsŠ hirveŠsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
SentŠhden rankaise meitŠ, Herra. Iske tŠnne vihasi vasamalla, lyš
mŠskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemŠn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tŠssŠ viisi vastoin yhtŠ; sen
tiedŠtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkŠŠt Lauria kunnes hŠn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidŠt tŠstŠ jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielŠ kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! SillŠ vereni kuohuu, ja mitŠtšn asia on
silloin mielestŠni kuolema ja kuoleman kauhistukset. SentŠhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinŠ, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pŠŠlleni joka pŠivŠ ja tiima, kuin sinŠ,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tŠmŠ oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitŠ, kurita meitŠ, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen.

SIMEONI. Jos minŠ olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tŠmŠ kivi. Piekse
meitŠ, hutki meitŠ!

JUHANI. Ole huutamatta pŠŠllemme enŠŠn suurempata surmaa. TŠssŠ on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hŠn saarnaa niinkuin hullu, kŠdet ristissŠ ja silmŠt
pŠŠssŠ kuin kuoleman-hyypišn silmŠt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen; ja elŠkŠŠmme rauhassa
kaikki. -- Kas Lauri-poikaa: hŠn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka. -- Niin, elŠkŠŠmme Jumalan tŠhden rauhassa ja
kŠrsivŠllisyydessŠ, kunnes astelemme tŠstŠ kotia taas.

JUHANI. Kotia! EmmehŠn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tŠhŠnpŠ nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. MinŠ kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minŠ
kuolen. TŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi?

TIMO. Niin, tŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietŠnyt, armas Šitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemŠn pientŠ nalliaista.

TIMO. EthŠn tietŠnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielŠ ryyppŠisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppŠise ja anna kŠydŠ.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? KyllŠ jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elŠmŠn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ.

TIMO. MinŠ kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ. Se on aatos se.

SIMEONI. EttŠs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hŠn lepŠŠ
tuossa kalveana. Ah! silmŠni vuotaa, koska sieluni hŠntŠ surkuttelee, ja
tahtoisinpa kŠtkeŠ aina sydŠmeni sisimmŠiseen karsinaan tuon kurjan,
kšyhŠn ja kŠrsivŠn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hŠn unohtaa tŠmŠn nŠlkŠmme, tŠmŠn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pŠivŠ! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tŠytyy meidŠn, vaikka on edessŠmme lihaa, elŠvŠtŠ lihaa.

SIMEONI. Se liha meidŠt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tŠnŠpŠnŠ, tŠllŠ tiimalla ja minuutilla! Niin, tŠllŠ
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipŠŠ, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivŠŠriŠ on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. SiinŠ on aatos!

AAPO. Joka meidŠt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millŠ maksamme Timon?

SIMEONI. SinŠ Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtŠŠn muuta. Heheh! -- Laurin
kontissa on kymmenittŠin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielŠ
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinŠ verraton poika! TŠŠllŠ on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. HŠrkiŠ on tŠssŠ kolmekymmentŠ ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja tšpšt! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minŠkin tuota temppua tŠssŠ kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivŠt johtuneetkaan mieleeni, enkŠ siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillŠ viisi luotia, viisi hŠrkŠŠ.

JUHANI. SitŠ kohden tuumiskelin minŠkin, mutta ehtimŠttŠ
kauemmas. -- KolmekymmentŠ ja kolme hŠrkŠŠ. HyvŠ! Kuulkaat, te
Kaura-Matin poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lŠvistŠmme
aina joka ampauksella juhdalta sydŠmen tai pŠŠn, niin avattu, avattu
on meille vapauden tie. Voi sinŠ, Timo-jukuri, itseŠskin!

TIMO. HŠ sanoinhan ma sen. EihŠn tŠssŠ yhtŠŠn muuta. KyllŠ sen tiedŠt.
NŠŠntyisimmekš tŠhŠn niinkuin rotat? EihŠn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! MinŠ sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinŠ ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tŠmŠ tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympŠri HiidenkiveŠ lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrŠt! kohtahan syšmme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millŠ maksamme neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ?

JUHANI. ElŠmŠn ja kuoleman tŠhden, ja siitŠ on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mŠtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttŠŠ. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kŠy, sen nŠemme, kun vŠlttŠmŠtšn tyš on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillŠ kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahŠntŠ, niin kohta heitŠ nylkemŠŠn;
mutta yksi meistŠ lŠhtekššn murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. TŠrkeŠ neuvo. NylkemŠŠn, nylkemŠŠn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvŠŠnsŠ lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! MeillŠ jokaisella
on vyšllŠmme veitsi, joka pystyy, ja tŠssŠ on puukko terŠvŠ kuin kŠrmeen
kieli. Niin; kŠykŠŠmme kŠsin veriseen tyšhšn. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjŠ, pankoon sisŠŠn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen tyšhšn.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielŠkin nŠlŠn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielŠ
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistŠŠ nŠlkŠ, mutta tehkŠŠmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkŠ pŠŠsemme pinteestŠ, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielŠkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveŠ vŠlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tŠyttŠ
kurkkua taas. MinŠ rukoilen, tehkŠŠt niin, sillŠ se on minun kŠskyni.
Tuomas, ŠŠnetšn kuin tŠmŠ kivi, paneppas pŠmppŠs mšrŠŠmŠŠn myšs. Tee se,
minŠ rukoilen sinua, sillŠ se on minun kŠskyni.

TUOMAS. €lŠ leksoittele. MinŠ teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ŠŠnensŠ, kohottivat seitsemŠn kertaa, ja ympŠri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. SiitŠ vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nŠlkŠ oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidŠn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nŠlŠn tuskaa eikŠ toivon iloa. Tuossa hŠn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana. -- Vartoivat siinŠ veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lŠheni jo laskuansa kolmannen pŠivŠn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminŠn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ŠŠnellŠ: "nyt, pojat! Herra auttakoon meitŠ, ja ammen!" Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistŠ leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hŠrkien liutaan. Ja sarvipŠistŠ yksi
tuolla, toinen tŠŠllŠ, luodin lŠvistŠmŠnŠ loiskaisi mšrŠhtŠen Škisti
ylšs ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensŠ rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hŠn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hŠn henkensŠ heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hŠn, jonka rinta haavoitettiin, eikŠ juuri sydŠn
lŠvistynyt, hŠn riehui kauan, kirmaisten verisenŠ tuonne, tŠnne muiden
joukossa, jotka luoti vielŠ oli sŠŠstŠnyt, kunnes viimein hŠn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinŠ vielŠ hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hŠlinŠ ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien lšyhkŠn toverinsa hšyryŠvŠstŠ verestŠ,
he raivoten rynkŠsivŠt kaikki yhteen rykelmŠŠn. Kielet ulkona,
vŠŠnnellen silmiŠnsŠ ja hirmuisella mšryllŠ tŠyttŠen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensŠ ylitse.

Mutta kivellŠ, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hŠrkiŠ maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielŠ tuolla korkeudessa jyrisi ja vŠlŠhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeŠt pilvet saattoivat synkeŠn
hŠmŠrŠn Hiidenkiven ympŠrille. HŠmŠrŠssŠ kaikui hŠrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkŠsen jylisevŠ ŠŠni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
HerŠsi myšs Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmŠnsŠ, mutta nŠki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessŠ tummia haamuja seisovan
ympŠrillŠŠn. HŠn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestŠnsŠ, kuuli
alhaalta maasta ja ylhŠŠltŠ korkeudesta; ja levottomassa veressŠŠn
tuntui hŠnestŠ vielŠ kuin olisi kaikki vaipunut alaspŠin kiivaalla
vauhdilla. SynkeŠ aatos astui hŠnen mieleensŠ ja hŠn lausui itsekseen:
"nŠin mennŠŠn syvyyden pŠtsiin, mennŠŠn; mutta mennŠŠn sitten; mikŠ
auttaa enŠŠn?" Niin hŠn lausui, kŠŠnsi kylkensŠ, ummisti silmŠnsŠ ja
nukkui jŠlleen sikeŠŠn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensŠ Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltŠ. Sen ympŠrillŠ lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinŠ sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissŠ,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettŠ alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-tyš, ei nŠkynyt enŠŠ pystyssŠ yhtŠŠn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentŠ ja
kolme hŠrkŠŠ, mikŠ jo kuolleena vallan, mikŠ potkien vielŠ; ja sieltŠ ja
tŠŠltŠ kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltŠ astuivat veljekset koirinensa, riensivŠt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillŠ tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
TŠssŠ he seisoivat, katsellen edessŠŠn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympŠriltŠ
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kŠyskelivŠt ŠŠnettšminŠ irvistellen uhriensa ympŠrillŠ,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tŠllšin ravistaen pŠitŠnsa.

JUHANI. Onpa tŠssŠ lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tŠmŠn kiven ympŠristš
vaikka pippuria kymmenen vuotta perŠtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tŠmŠ maa. -- Mutta iskekŠŠmme tulta ja tehkŠŠmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hŠrjŠnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minŠ
isken tulta; mutta Timo rientŠkššn aholle ja saattakoon tŠnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenŠ hellitimme. Ja sitten, syštyŠmme,
rupeemme miehissŠ juoneen, rupeemme "otta nakka pois", sanoi Krššni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepŠŠ hŠnkin, mutta parastahan
pŠŠstyŠnsŠ. TŠŠllŠ kŠrsi ŠijŠ-rukka nŠlkŠŠ kuin juoksukoira; eikŠ ollut
hŠnellŠ ystŠvŠŠ, ei heimolaista, ei suojaa mihin pŠŠnsŠ pisti, vaan
olipa vielŠ tuo turhanpŠivŠinen kunniakin hŠnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hŠn kyykŠhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla. -- Kas niin, Eero, siinŠhŠn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillŠ riekas valkea.
ViilteleppŠs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestŠ. Ah-hah! mielisinpŠ, mielisinpŠ jo tuossa paikassa iskeŠ kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielŠ kŠrsimystŠ, ja paistimme maistuu yhŠ uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan. -- Mutta kiittŠkŠŠmme, ettŠ kuulumme sukuun, joka
on oppinut taistelemaan nŠlŠn kanssa, sukuun ja kansaan. EmmehŠn muutoin
tŠssŠ hyšriskelisi enŠŠn juuri nŠin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissŠ seitsemŠn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he myšs Laurinkin, vaikk'eivŠt kuitenkaan tahtoneet hŠiritŠ
hŠnen untansa kivellŠ, jossa hŠn aina vielŠ makasi, herŠymŠttŠ
silloinkaan koska rankkasade hŠntŠ valeli. Mutta Timo oli lŠhtenyt
matkaan; lšysi myšs aholta kontit, lšysi kirveen veriseltŠ tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemŠn hŠrkŠŠ. Ja palasi hŠn retkeltŠnsŠ
takaisin, kontit seljŠssŠ ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikŠleipŠŠ ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipŠ ja paistettu, suolaan kastettu hŠrjŠnliha.
Nauttivat myšs Killi ja Kiiski nyt yltŠkyllŠisen atrian, paastottuaan
isŠntiensŠ kanssa kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta koska he olivat itsensŠ
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui Škisti veljesten jŠsenissŠ
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitŠ painoi, ja
he kallistuivat, silmŠt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perŠssŠ. YlhŠŠllŠ kivellŠ makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympŠrillŠ, koska aurinko sammui ja syyskuun pŠivŠ
pimeni yšksi. Niin he lepŠsivŠt uhriensa, surmatun hŠrkŠjoukon keskellŠ;
ja leiriŠ vartioitsivat ŠkeŠ Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale yštŠ eteenpŠin, herŠsivŠt he
unestansa ja tunsivat jŠlleen jŠsenissŠŠn entisen voiman. Nousivat he
ylšs ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettŠ punertavassa valossa nŠkisivŠt nylkeŠ suurta saalistansa, mutta
lŠhettivŠt Eeron viipymŠttŠ Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Ylšs valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhŠŠ metsŠŠ.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kŠvivŠt kaikin voimin
ketistelemŠŠn kaadettuja hirviŠnsŠ.

Silloin herŠsi myšs Lauri syvŠstŠ, pitkŠstŠ unestansa ja katsoi
harristellen ympŠrillensŠ, katsoi hetken, kŠsittŠmŠttŠ mitŠ nŠki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeŠn yšn, kaikkialla nŠkyi veressŠŠn
pyllyileviŠ nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistŠ oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinŠpŠ nyt veljeksistŠ mikŠ nylki, mikŠ hallitsi
jalkaa, mikŠ riuhtoili kirveellŠ rikki naudan jykeviŠ luita, ja mikŠ
heistŠ lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. TŠmŠn kaiken
nŠki Laurin pohmeloinen silmŠ; mutta lopulta kuitenkin hŠn kŠsitti mitŠ
oli tapahtunut. HŠn katsahti alas, nŠki lŠhellŠ nuotiota sammaleisella
mŠttŠŠllŠ leivŠn ja leivŠllŠ kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hŠn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltŠ alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipŠŠn. Paljasti hŠn kuitenkin
pŠŠnsŠ, liitti kŠtensŠ ristiin ja, nopeasti nyškŠyttŠin tuota pšrršistŠ
tukkaansa, siunasi hŠn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. SiinŠ,
silmŠt ŠkeinŠ ŠkeŠn otsan alla, hŠn ŠŠnetšnnŠ istui ja atrioitsi. SiinŠ
hŠn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hŠnestŠ muutaman askeleen pŠŠssŠ, askartelivat ja hyšriskelivŠt
vikkelŠsti; sillŠ teurastettavana oli heillŠ suuri kontio ja
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hŠlinŠ; ja Eero lŠksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelŠmmin. Mutta kiljuen ja kipenšiten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. SiitŠ
lŠksi hŠn hurjasti kŠymŠŠn kohden HiidenkiveŠ, kymmenen rotevaa miestŠ
seurassaan, ja lŠhinnŠ herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpŠin, ja lŠhestyi
viimein paikka, josta heitŠ vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nŠkivŠt he seitsemŠn urosta, kuin seitsemŠn šillistŠ, mieltŠ hurmailevaa
aavetta, ja veristŠ tyštŠ harjoittelivat aaveet, verisissŠ kourissa
veriset veitset. MikŠ nylki, mikŠ hallitsi jalkaa, mikŠ riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykeviŠ luita, ja mikŠ levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. SiellŠ koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljŠttŠviŠ taikapaloja, joita teurastajat viskelivŠt
ympŠrillensŠ. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettŠ vierasta vŠkeŠ
lŠhestyi, ja he karkasivat kohden ŠkeŠllŠ haukunnalla, mutta kovistaen
riensivŠt veljekset hillitsemŠŠn heitŠ. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmŠinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. HyvŠŠ iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ! tŠssŠ oli hirvittŠvŠ leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemŠn miehen hengen pŠŠstimeksi.

VIERTOLA. MinŠ teidŠt opetan, te Jukolan metsŠsissit ja rosvot! SelkŠŠn
heitŠ, miehet, ja peitotkaat ettŠ makaavat veressŠŠn maassa kuin uhkeat
hŠrkŠni tuossa. PŠin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikŠ rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jŠrkevŠsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillŠ yhteinen laki, jonka edessŠ me seisomme
verta-verroin. SillŠ ŠmmŠn kohdusta olet sinŠ astunut ulos juuri
niinkuin minŠkin ja yhtŠ paljaana, yhtŠ paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pŠŠlle tehkššn pienen
konstin meidŠn vanha, nilkosilmŠinen kukko. Yhteinen laki! ja tŠssŠ
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillŠ valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillŠ valta pŠŠstŠŠ valloillensa hŠrkiŠ, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kŠvivŠt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tŠmŠ. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hŠrjŠt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyŠ: miksi panee rikas kartano niin rŠssyn
aidan, ettŠ sen elikko yhdessŠ roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terŠ, sinŠ lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta tyšnnŠisi vaan kortena tieltŠnsŠ pois!

VIERTOLA. MitŠ oli teidŠn tekemistŠ minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? MitŠ?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistŠŠ niin
teidŠt kuin teidŠn hŠrkŠnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpŠ
teimme isŠnmaallemme suuren, yhteisen hyšdyn. Eikš ole tŠmŠ yhteinen
hyšty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mŠtŠnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinŠ ryškŠle, ja ŠlŠ siinŠ lšrpšttele!

VIERTOLA. MiellyttŠŠpŠ heitŠ vielŠ tehdŠ meistŠ pilkkaa, lurjukset!
SelkŠŠn heitŠ! Karatkaat pŠin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitŠ
kiusattu tŠssŠ kiusan kivellŠ ja ettŠ jokainen meistŠ on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hŠnen aatoksensa kŠŠntyy Škisti ympŠri, hŠn puree sydŠmensŠ
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tŠssŠ
on meitŠ kiusattu kolme yštŠ ja pŠivŠŠ elŠmŠn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme syšneet veristŠ lihaa, hengittŠneet murhan
veristŠ hšyryŠ, ja tŠssŠ seisomme, veriset puukot verisissŠ kourissamme,
veriset aina kyynŠspŠihin asti. Suokoon Herra teidŠn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tŠmŠn yšn kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hŠrjistŠ tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tŠllŠ hetkellŠ heille silmŠnvoidetta ja sydŠmen
voimaa hillitsemŠŠn itsiŠnsŠ kiusaamasta meitŠ kauemmin! Anna heille
jŠrkeŠ pŠŠhŠn ja ottakoot varoituksen onnettomista hŠrjistŠ tuossa,
sillŠ me taidamme vielŠkin tehdŠ makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kŠymme heidŠn papeiksensa ja vihimme heidŠt nŠillŠ
verisillŠ puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hŠrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tŠmŠn šisen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hŠnen
ršykkeitŠ miehiŠnsŠ! Armahda heitŠ, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

JUHANI. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

VIERTOLA. HyvŠ, hyvŠ! Nyt ylvŠstelkŠŠt, mutta kerran, luulen minŠ,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrstš, ja
onpa vielŠ kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti. -- Pois, mieheni! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ heitŠn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielŠ tempaan teiltŠ takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. LŠhtekŠŠmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rŠnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemŠŠn ennen nahan sitkistymistŠ lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kŠsken.

Poistui miehinensŠ Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jŠlleen teurastukseen. Ja seuraavana pŠivŠnŠ oli
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivŠt he metsŠŠn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi. -- Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mŠŠrŠttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKS€S LUKU


On erŠs syyskuun aamu; muutama pŠivŠ on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pŠŠttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympŠrillŠ. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pŠŠstŠ vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkŠŠn ei kŠynyt niitŠ korjaamaan, ja nŠkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pŠŠttivŠt he kŠyttŠŠ
hyšdyksensŠ noita muhkeita kasoja metsŠssŠ ja elŠŠ oikein jalosti
lihapadan ŠŠressŠ aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tŠyttyi lihasta, ja orret peittyivŠt riippuvista
vuodista. Ja nytpŠ kiehui molskien ja kuohuen hirveŠn suuri lihapata
kantoisella aholla lŠhellŠ pirttiŠ, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tŠysinŠ ponnistelivat veljesten vatsat. -- SiinŠ he viettivŠt
suruttomia, iloisia pŠiviŠ nyt. Milloin he sšivŠt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mŠttŠŠllŠ pŠŠ, ja kuorsauksista jyrŠhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenŠ, kirkkaana kaarteli, ja metsistŠ
ympŠrillŠ kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikŠ istui kannon pŠŠssŠ, mikŠ ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. SiinŠ myšs koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hŠrjŠn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nŠkyi hilpeys ja jykevŠ rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tŠstŠkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hŠnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielŠ tŠmŠn kestin. Varmaankin ei
heitŠ Viertolainen asiaa juuri nŠin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittŠŠ
kerŠjŠnkŠymisen hiiteen. SyškŠŠmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillŠ selkŠmme on vapaa. -- Mutta enemmin
liikettŠ, pojat, enemmin liikettŠ ja marssia; hŠrjŠnliha on lujaa
muonaa.

EERO. IskekŠŠmme kŠsi kŠteen ja veljesrinkiŠ tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettŠ vatsa vaipuu.

JUHANI. EmmehŠn tŠssŠ harakoitse kuin mŠtŠkuun houkot, vaan yhdymmepŠ
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missŠ ovat nyt poikuuteni huikeat pŠivŠt?
Veljet, lyškŠŠmme tulista kurraa kerran vielŠ kuin lšimme ennen Toukolan
tomuavilla teillŠ. TŠssŠ on meillŠ sileŠ aho, ja mitŠ kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kŠyvŠt taistelossa tappiolle, nielkššt ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitŠ
on seitsemŠn miestŠ.

LAURI. Pois luovun minŠ. Ennen katselen kalupuita metsissŠ, kuin
hurjapŠisenŠ poika-nallina tŠssŠ juoksen ja hikoilen. LyškŠŠt
leikkiŠnne, minŠ kŠyn metsŠŠn, kirveskynŠ kainalossa.

Niin haastellen he pŠŠttivŠt viimein atriansa ja lŠksivŠt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielŠ matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itŠisellŠ puolella. Ja muutaman tunnin pŠŠstŠ
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellŠ heidŠn vŠlillŠnsŠ, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivŠt vasten visasta pyšrŠŠ, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hŠn
kŠyskelee, katsellen tarkasti ympŠrillensŠ, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmŠnsŠ huomaa pahkoja, puitten haaruja, vŠŠriŠ, ja
tuuheitten koivujen tai mŠntyjen latvoissa hattapŠitŠ tuulenpesiŠ. Nyt
hŠn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitŠ katselee hŠn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellŠnsŠ nakuttelemaan lŠpeŠ
sen kylkeen. TehtyŠnsŠ tŠmŠn, aattelee hŠn itseksensŠ: rakentaa mar'
tulevana kevŠŠnŠ pesŠnsŠ tuohon lŠpeen punahŠntŠinen leppŠlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hŠn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensŠ jatkaa eteenpŠin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hŠn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hŠn irti, ottaa sen
mukaansa ja mŠŠrŠŠ siitŠ ankaran kousun. LŠhtee hŠn jŠlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nŠkee tarkka silmŠnsŠ pienen kallionkielun syrjŠssŠ
kummallisesti vŠŠristyneen katajan. MitŠhŠn tuostakin tulis? hŠn
aattelee, lyšpi lŠimŠyttŠŠ tuimalla kirveellŠnsŠ kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. HŠn karsii sen, katselee sitŠ myhŠillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lŠhtee kŠymŠŠn taas. Kuulee hŠn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ŠŠnellŠ, peloittaakseen HŠntyriŠ seuduilta
pois. HŠn luihkaisee ja ympŠri valahtaa kaiku, ystŠvŠllisesti vastaten.
Niin hŠn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nŠkee
erŠŠn hongan latvassa suuren tuulenpesŠn keikkuvan, koska viileŠ
koillinen liehtoilee. HŠn kaataa hongan, katkaisee siitŠ ryhtevŠn hatun
ja istuu katselemaan lšytšŠnsŠ.

SiinŠ istui hŠn kauan, harkiten ja tutkistellen sekŠ tuulenpesŠŠ ettŠ
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. "MillŠ tavalla oli luonto
heidŠt saattanut matkaan? MikŠ oli vŠŠristŠnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?" Ja kallistui hŠn alas, nojaten pŠŠnsŠ
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesŠŠ. SiinŠ katsoi hŠn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etŠŠltŠ, Impivaaran aholta, kaikui hŠnen korviinsa mŠikynŠ
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hŠn siirtŠŠ aivostansa kaikki
aatokset pois ja pŠŠtti nukkua; vaan eipŠ mielinyt uni hŠntŠ lŠhestyŠ.
Mutta mitŠ keinoa kŠytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettŠ
Unonen viipyi? HŠn silloin aatteli itsensŠ joko pieneksi myyrŠksi, joka
mšyriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hŠn itsensŠ paksukarvaiseksi
karhuksi, lepŠŠvŠksi jynkŠssŠ, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pŠŠllŠ talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hŠn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hŠnen silmŠkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hŠn aatteli itseŠnsŠ myyrŠn poikaseksi,
rŠhmŠstelevŠksi, syvŠllŠ maa-emon kohdussa.

HŠn nukkui, mutta uni jatkoi hŠnen mielensŠ kuvailusta. Koko hŠnen
ruumiinsa, niin hŠnestŠ tuntui, supistui Škisti hienokarvaiseksi
myyrŠksi, silmŠnsŠ kŠvivŠt kovin pieniksi, mutta kŠmmenensŠ pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrŠ, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. SiellŠ hŠn mšyrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensŠ lopulta ylšspŠin pitkin hongan lahounutta sydŠntŠ, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellŠ tuulenpesŠŠ
hienossa, sammaleisessa karsinassa. "TŠssŠ on minun hyvŠ olla, tŠssŠ
tahdon asua ijankaikkisesti", aatteli hŠn, katsoa tirkistŠen pienillŠ
myyrŠsilmillŠŠn kammionsa pienestŠ akkunasta ulos. Ja hŠn nŠki allansa
synkeŠn maailman kŠŠrittynŠ syksyillan ikŠvŠŠn hŠmŠrŠŠn. HŠn nŠki
Impivaaran jyrkŠn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltŠ polttavassa
kaukaisuudessa, nŠki siellŠ iltaisten metsien keskellŠ tuon alakuloisen
pirtin, ja vielŠ nŠki hŠn armaitten veljeinsŠ heittelevŠn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hŠntŠ miellytti
katkerasti itkeŠ, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan pyšriskeli
levotonna lŠhteessŠnsŠ. Kohden Impivaaraa hŠn katseli: ja yli ahon ja
vielŠ kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hŠrjŠnvuotia,
verisiŠ, tuoreita, levitetty pitkŠŠn riviin, jota myšten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistŠ vŠŠrillŠ kangilla, veljekset
uhkeasti lŠimŠyttelivŠt, mutta uhkeammin vielŠ iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmŠstŠ raudasta, vanhoista hevosenkengistŠ, oli
tŠmŠ hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeŠsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitŠ vasten
tuota tammista uskonkilpeŠnsŠ, joka riippui hŠnen rintansa vasemmalla
puolella.

HikipŠin he mŠikyttelivŠt, edestakaisin lenteli kiekko heidŠn
vŠlillŠnsŠ, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kŠyttelivŠt kiekkona leikissŠ.
TŠstŠ julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pŠŠlle. HŠn viittasi lŠikkyvŠllŠ miekallansa
itŠŠn, lŠnteen, pohjoiseen ja etelŠŠn pŠin, huusi korkealla ŠŠnellŠ
"iijaa iijaa!" ja kaikista ilmoista lŠheni mustia pilviŠ
myrskynkierroksissa, lŠheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispŠitŠ, ja veljesten ympŠrillŠ he
tšytŠsivŠt yhteen kaikki ja tempasivat heidŠt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestŠ tuulen siivillŠ korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmŠssŠ. Niin kŠŠrittyinŠ tomuun ja pilvien sumuun pyšrivŠt
he vinhasti ympŠri kuin loinpuut pyšrii, joita kankurin vilkas kŠsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrŠnhaamussa tuulenpesŠstŠ,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nŠki hŠn pyšrivŠstŠ kierroksesta
miehen kouran pistŠvŠn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevŠ
leuka, ja milloin taasen liehahti ylšs karhea tukka hŠnen katsantonsa
ohi. Mutta kŠmŠytti Škisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeŠnsŠ, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lŠksi kiitŠmŠŠn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitŠpŠ
pšllŠhtivŠt hŠnen myyrŠnsilmŠnsŠ pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispŠŠ hŠnen ohitsensa, ja Škisti kuului ja Škisti vaikeni taasen
veljesten surkea rŠŠkkynŠ ja rŠhinŠ. Ohitse hŠn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsŠ kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesŠssŠ lepŠsi, kaatui
rŠikkynŠllŠ, josta mies, sŠikŠhtŠen kovin, herŠsi unestansa. Pahasti hŠn
parahti, loiskasi ylšs mŠttŠŠltŠnsŠ ja huusi melkein itkevŠllŠ ŠŠnellŠ:
"auta, Jumala, ihmislasta!" Kauan tuijotteli hŠn ympŠrillensŠ, kohta
muistamatta missŠ hŠn oli. Mutta viimein asettuivat hŠnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hŠn havaitsi vieressŠŠn
kapineet: vŠŠrŠn katajan, pahkamollon ja tuulenpesŠn, ršyheŠn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lŠksi hŠn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jŠlleen, pŠŠttŠen ei milloinkaan enŠŠn kuvata itseŠnsŠ
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hŠnen jŠrkevŠksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kŠyskeli hŠn eteenpŠin; huomasi vielŠ
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hŠnen silmŠŠnsŠ miellytti.
"MitŠhŠn tuostakin tulis, -- hyvŠ kakkulakeppi", aatteli hŠn, iski
kirveellŠnsŠ, ja oli miehellŠ seljŠssŠ oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tŠllŠ taakan lisŠyksellŠ hŠn lŠksi taasen kulkemaan;
ja hetken pŠŠstŠ seisoi hŠn nummella, katsellen ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ
veljesten iloista leikkiŠ, tulista kiekon heittoa. Kovin siinŠ
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensŠ tarhan itŠiseen pŠŠhŠn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivŠtkin vastaan voimiansa myšden.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, pyšriŠ ohi
Eeron, ilman sattumista hŠnen sauvaansa. Niin siinŠ kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tŠyttŠ kitaa, ja kamppausta katseli ŠŠnetšn
Lauri, seljŠssŠ Metsolan taakka, katselivat myšs Killi ja Kiiski, istuen
aina lŠhellŠ Juhania, avaten tuolloin, tŠllšin leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidŠn pŠŠllŠnsŠ syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessŠ, nakutteli punaharjainen, keltasilmŠinen tikka, ja vŠlistŠ
helŠhteli hŠnen kileŠ ja kaunis ŠŠnensŠ.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hŠn seipŠŠstŠni otsikkoonsa,
tietŠŠkseen mistŠ hŠn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! SiinŠ heitto, joka soittaa teidŠt aina
IlvesjŠrvelle.

JUHANI. SitŠ en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Lyš vastaan, iske hŠntŠ, Aapo!

AAPO. Meni kuin pŠŠskynen ohitseni suhinalla. Mutta minŠ tiedŠn ettŠ
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitŠ peevelin tiitiŠistŠ siellŠ hŠnnŠssŠnne olisittepa jo
metsŠn pohjassa, ŠijŠ-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ŠlŠ siinŠ lšpertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! MeneepŠ ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hŠntŠ yksikŠŠn sauva, ei yksikŠŠn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentŠvŠŠ tŠhteŠ taivaalla. Veljet, mitŠ sanotte?

EERO. Aikapa siinŠ enŠŠn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hŠnnŠt
lurpassa, kadonneen lampaan jŠljessŠ.

TUOMAS. LystiŠ! Laula, Eero, laula, iloleikkiŠ lyšdessŠmme. Laula
RajamŠen rykmentistŠ, joka loiloitus ei anna tŠtŠ heittoa perŠŠn, vaan
kestŠŠ meille vielŠ voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistŠ pitŠjŠllŠ.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    RajamŠell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenŠkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hŠn, kauppailee hŠn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanlšylyss',
    Keskell' ŠmmŠparvee.

    Seuraa heitŠ poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen "Mšrškšlli"
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    "Pikkutallukaksi".

    SiinŠ ompi rykmŠnttimme
    LŠhtemŠssŠ reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ;
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    PikisŠkki, sarvipussi.
    PientŠ kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tŠyttŠ,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nŠyttŠŠ.

    EdellŠpŠ konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    Mšrškšlli viimeisenŠ
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylŠŠn:
    Portit rŠikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    SyytŠ katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimŠpartaist'.

    SiitŠ talon koirat reuhuu,
    SiitŠ lasten kauhu,
    RykmŠntti kun RajamŠen
    Astuu sisŠŠn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    Mšrškšlli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    NytpŠ aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi Kšllin rattaat,
    MšrŠŠmŠhŠn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    HeitŠ taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, Kšlli mšrŠŠ,
    RŠŠkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, lyšden jalkaans':
    "Peikot, Mustalaiset!"

    Voittaisipa kirku tŠmŠ
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. MitŠ tuumiskelee Aapo siellŠ? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta pšllŠhti ja pysŠhtyi
mielestŠni lŠhelle tuota pientŠ nŠrettŠ. -- PŠivŠŠ, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ?

EERO. MitŠ kuuluu metsŠstŠ, Lauri?

JUHANI. Kysy hŠneltŠ. SiinŠ hŠn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
MyllymŠen Hessu, ršykkiš kenkŠrajoja seljŠssŠ. -- Mutta Aapo, Aapo, sinŠ
peijakkaan pokko, mitŠ kuhnailet siellŠ.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellŠ kuin kissa poikaansa...

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu..."

SiirryppŠs hieman tieltŠ pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kŠpŠlŠsi vaarassa. -- Kuuletko sinŠ? Pois tieltŠ.

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu".

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tŠssŠ ei auta armot. KyllŠ sen tiedŠt. SiinŠ
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. Jšrri sinŠ.
Hehehee! SiinŠ saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua. -- Mutta
soikoon saakeli, ellei tŠssŠ kiekkoa lšydetŠ! EtsimŠŠn sitŠ joka mies!

EERO. TŠssŠ on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tŠnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lŠhetŠ se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tŠŠllŠ on myšs vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sŠ Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjŠŠ tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lŠimŠytŠ nurin ettŠ tanner soi! Oh sinŠ
nahjus itseŠskin! No, Timo poikani, katso ettŠ kankesi paukahtaa! --
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! EihŠn siinŠ muuta. Mutta saatetaanpas
RajamŠen-rykmentti kylŠstŠ ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    EipŠ ollut myšhŠ:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ryšhŠŠ.

    Kohta Šmmii sauna tŠysi
    Joka ilmast' neljŠst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljŠss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt rŠhisevŠt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylŠŠ toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    LŠhtšmarssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn-lykkŠŠ.

    Tuollapa jo retkeilevŠt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitŠ saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    MšrŠŠ Mšrškšlli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellŠ pšllyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kŠyvŠt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    RajamŠen myrsky.

    Kerran viel' tok' rŠhinŠtŠ
    KorppimŠelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    NiinpŠ hirmurykmŠntistŠ
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui myšs teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lŠnteen sammaleisten mŠntyin kohtuun. HikisinŠ astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenŠ kŠyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
SiitŠ tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tŠynnŠ ja
keittivŠt sitŠ. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltŠvŠ hŠrjŠnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mŠŠrŠttiin. Ilman armoa
tŠytyi heidŠn tehdŠ tehtŠvŠnsŠ, kun Tuomas heidŠn edessŠŠn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivŠt, vaikka usein hyškkŠsikin
heidŠn vatsansa vastaan ja silmŠnsŠ veriponnistuivat. TŠyttivŠt viimein
mŠŠrŠnsŠ Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistŠen, astuivat viipymŠttŠ pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielŠ viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hŠn ahkeraankin pureksi ja jŠyrŠsi. €ŠnetšnnŠ,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hŠn kannolla ja sši,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vŠkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hŠn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hŠn viipymŠttŠ, puhkaten,
surkeasti irvistŠen ja pidellen vatsastansa, astui vŠŠntŠin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hŠntŠ myšs
muut veljet yšlliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herŠsivŠt sikeŠstŠ unestansa, seisoi pirtissŠ
lautamies MŠkelŠ vierasmiehen kanssa. Tuli hŠn Viertolan herran
lŠhettŠmŠnŠ, kŠskien heitŠ kerŠjiin hŠrkien surmaamisesta. €ŠnetšnnŠ
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kŠskyŠ, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pŠŠllensŠ, vŠhitellen seljiten unen hŠirišstŠ. Kyhneili
tukkaansa ŠkeŠ Juhani ja lausui morisevalla ŠŠnellŠ.

JUHANI. TŠmŠ on ankara asia; olihan siinŠ kilpana seitsemŠn henkeŠ. Ja
mitŠ on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

M€KEL€. HŠrjŠt kŠyskelivŠt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekŠ ihmisen ettŠ hŠrjŠn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kŠyskelekkŠŠn yhtŠ koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistŠŠ koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja MŠkelŠnkin; ja kaikki olemme, toivon minŠ, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, MŠkelŠ! tŠŠllŠ
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykŠlŠŠ, tŠŠllŠ hampaan kolossa,
ja niillŠpŠ kerran koreasti kyllŠkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitŠ mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessŠ hellitetŠŠn tŠŠltŠ
yhtŠ ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerŠjŠ-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinŠ ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielŠ kuinka
huudettiin: "Juhani Juhanin poika Jukola ja hŠnen nuorempi veljensŠ
Timoteeus!"

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrŠnpoikanen. -- Niin,
MŠkelŠ, asia on sitŠ laatua, juuri niinkuin sanon.

M€KEL€. Ette siis yrittelekkŠŠn maksamaan hyvŠllŠ Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ŠyriŠ, ei ŠyriŠ, ei yhtŠŠn kruunun ŠyriŠ! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillŠ voitto vaikka mŠtŠnis.

M€KEL€. Mutta olenpa kuullut, ettŠ syšdŠŠn tŠŠllŠ lihaa kuin kekrinŠ
vaan. MitŠ lihaa mŠssŠtŠŠn tŠŠllŠ niin runsaasti?

JUHANI. HŠrjŠnlihaa, hŠrjŠnlihaa, Viertolan hŠrkien muhkeata lihaa. EikŠ
olekkaan meillŠ juuri tapana mŠssŠtŠ, mutta syšmme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nŠlkŠiseen maaruun mahtuu.

M€KEL€. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidŠn mitŠŠn tekemistŠ.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mŠdŠntyneet ja levittŠneet syhelmŠt, ja
syymŠt, rutot ja rupitaudit ympŠri koko Suomen. Mutta mehŠn pelastimme
isŠnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi
emme selkŠmme vissimmŠn vapauden tŠhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen, -- joka oliskin oikean tomppelin kysymys -- mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpŠ vastaisimme nŠin: Me emme tahtoneet tehdŠ niin
suurta syntiŠ, menettŠen isŠinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sŠrvintŠ kuin hŠrjŠnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tŠnŠkin vuonna saanut purra mŠnnyn kylkeŠ kuin
pukki.

M€KEL€. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitŠ
Viertola ylpeŠsti hylkŠsi. SiinŠ on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitŠ
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkŠŠnpŠ ettŠ
se teiltŠ viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menkššt ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

M€KEL€. MinŠ olen tehnyt tyšni ja sanonut mitŠ asiasta uskon. HyvŠsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielŠ toisestakin asiasta. MitŠhŠn provastimme
meistŠ aattelee tŠhŠn aikaan?

M€KEL€. SiinŠ kohdassa hotisee maailma hirveŠsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittŠin, ettŠ provasti on teidŠn
tŠhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettŠ piispan toimesta
tulee kohta pitŠjŠŠmme viisikymmentŠ kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

M€KEL€. Niin, viisikymmentŠ hevosta ja miestŠ.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejŠ on Suomen poika ennenkin taitellut.

M€KEL€. IkŠvŠ asia ainakin. Mutta eihŠn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tŠmŠ enŠŠn laitaa? "Komppania
kasakoita, pšllyŠvŠ komppania keihŠstettyjŠ kasakoita, hosurit muassa".
Niin, mitŠ mŠ tuommoista joutojuttua uskoisin. ViisikymmentŠ miestŠ
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidŠn tulla.

M€KEL€. SinŠkš niin sanot? Junkkari! Ja minŠ kun antaisin viisi plootua
pŠŠstŠksemme heistŠ, pŠŠstŠksemme hŠpeŠstŠ. MitŠ hulluuksia! Sotavoimia
pitŠjŠŠmme seitsemŠn miehen tŠhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhŠn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

M€KEL€. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvŠsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, MŠkelŠ! ja sinŠ, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, IlvesjŠrvi!

AAPO. EpŠilenpŠ kovin...

JUHANI. NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmŠiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jŠrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ŠlŠ riehu.

JUHANI. SinŠ kuulit mitŠ hŠn sanoi.

LAURI. HŠn valehteli. Sen nŠin hŠnen silmistŠnsŠ, vaikka koettikin ukko
ottaa pŠŠllensŠ vallan totisen muodon. HŠn valehteli; sen vannon minŠ.

AAPO. Suuri junkkari koko MŠkelŠ. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ryšvŠriŠ ja NurmijŠrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehiŠ, joiden papinkirjassa ei lšydy vielŠ yhtŠŠn ainoata hŠpeŠn
pilkkua. Mutta MŠkelŠ on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hŠn sukkeloita, koska
hŠn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedŠ asioistakaan
ennenkuin pyristelet hŠnen verkossansa. Ah! olis siinŠ rinnassa kylmŠ
sydŠn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hŠn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hŠn suo ja tekee paljasta hyvŠŠ, vaikka
sommaileekin tuolloin, tŠllšin oikein riivatusti. Ah sinŠ! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tŠssŠ historiassa. EihŠn ilman, etten hieman
kšmmŠhtŠnyt minŠkin.

JUHANI. MinŠhŠn, poika-parka, peljŠstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpŠ huomaan, ettŠ kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tŠnne? MitŠ vielŠ? HŠhhŠh!

AAPO. Mutta olipa siinŠ sutkausta suurustan alle. MeneppŠs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillŠ vatsa sanoo ettŠ atrian
aika lŠhestyy.

LŠksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pŠŠstŠ astuivat
muutkin pirtistŠ ulos, asettivat itsensŠ keitinkiven ympŠrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttŠnyt tŠnŠpŠnŠ
hŠrkŠ.

EERO. SyškŠŠt lihaa, pojat. Juhani, syš hŠrjŠnlihaa.

JUHANI. Syš itse!

TIMO. Minua ei miellytŠ tŠmŠ hŠrkien lihavuus, ei sitŠ vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vŠristyksen syntisessŠ ruumiissani, koska heitŠn
silmŠni tuonne pataan.

TIMO. Sšisinkš enŠŠ koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. NiellŠ kymmenen naulaa hŠrjŠstŠ makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elŠmŠni tie, koska ei enŠŠ liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidŠn tŠŠllŠ elettŠvŠ. Mutta nyt on mielestŠni tuo pata kuin mustia
sammakoita tŠynnŠ. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiŠni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vŠhŠn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rŠssyŠ kovan onnen
pŠivŠ uhkaa, niin aattelenpa aina: eihŠn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. MitŠ suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nŠytŠn teille kohta, nŠytŠn, peijakas vie!
SillŠ tŠhŠn pŠŠkalloon syttyy pieni aatoksen kipenŠ. No, noh! Ei se
tyhmŠ pŠŠkŠŠn, ei se tyhmŠ pŠŠkŠŠn ole juuri tyhmin tyhmŠ. No, noh!
Aatokseni kipenŠ syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. EhkŠ ovat tŠŠllŠ kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tŠssŠ, Herran nimessŠ, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympŠrillŠmme.

TIMO. On kyllŠ. Mutta mitŠ autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. SinŠ heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitŠmme kihisevŠŠ
tervaa, tervasta pikiŠ, kiiltŠvŠnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtŠ hyvin kuin RajamŠen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hŠnestŠ loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tŠmŠn
tervaskanto-keinon; sillŠ keinoa muuta ei lšydy meillŠ rahansaantiin.
Otuskin metsissŠmme vŠhenee jo vŠhenemistŠŠn, ja rahaksi kŠytettynŠ eipŠ
riittŠisi se leipŠŠn ja muuhun sŠrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jŠŠhyvŠiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitŠis sitten myšskin yhdistŠŠ tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elŠmŠmme leiville lšis. MinŠ kyllŠ tiedŠn,
ettŠ kissa pistetŠŠn nahkahihaan ja koira nelikkotynnšriin, jos heistŠ
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinŠ tarvitaan vielŠ monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetŠŠn vŠhŠn niinkuin hŠpeŠllisenŠ.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinŠ hiiteen kuohariveitsinesi! MinŠ poltan tervaa, minŠ,
ja keitŠn pikiŠ; ja sinun pitŠŠ vielŠ nŠkemŠn kuinka pikikŠŠrŠmistŠ
rahasummia kiepataan. Aapo, mitŠ aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitŠ aivossani aprikoinnut, eikŠ ole se juuri ilman
jŠrkevyyttŠ, mutta leipŠŠ ei helli siitŠ kylliksi. Kaikkein vŠhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kŠydŠ pikijŠhkŠleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kŠymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitŠs tehdŠŠn? Oikeuttansa kukin tŠŠllŠ etsii.

AAPO. TehkŠŠmme sovinto ja heittŠkŠŠmme kerŠjŠnkŠynti.

JUHANI. Poika! millŠ sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hŠrkŠnsŠ?

AAPO. EihŠn riitŠ siihen piki, ei terva eikŠ metsŠn otus, joka jo
vŠheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ŠŠrettšmŠt salot, sen tuuheat koivistot,
mŠnnistšt ja kuusi-metsŠt. Voihan seitsemŠn miestŠ kaataa kaskea
kymmenet tynnšrin-alat muutamana pŠivŠnŠ. Kasken poltamme, kylvŠmme ja
leikkaamme viimein ja jyvŠt viemme hŠrkien hintana Viertolaan, jŠtŠmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinŠ on leipŠŠ heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitŠ Viertolaiseen koskee, niin
ellei hŠrkien hinnaksi riitŠ ensimmŠinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsŠn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllŠkin vielŠ. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terŠinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihiŠ
kolkkeilemme, no niinhŠn silloin tyšskentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pŠŠtŠmme astua moiseen juoneen, niin lŠhtekššn meistŠ
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettŠ hŠn viimeinkin lauhtuu ja pŠŠttŠŠ odottaa satoa
huhdastamme; sillŠ hŠntŠ sanotaan kuitenkin vŠhŠn kelpomieheksi.

TUOMAS. SitŠ neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ŠmmŠn pŠŠkkšsestŠ.

AAPO. SitŠ harkitkaamme, ja huomenna pŠŠttykššn mitŠ pŠŠttyy.

Meni pŠivŠ, tuli yš ja nousi taasen toinen pŠivŠ, ja pŠŠttivŠt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistŠ, Juhani ja Aapo, lŠksivŠt
puhelemaan sovinnon kieltŠ Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeŠksi peljŠtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hŠn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissŠ metsissŠ monenkaltaiset ja summattomat hyšdyt
olivat hŠnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvŠisinŠ kŠŠntyivŠt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pŠiviŠ kaksi, kolme ja lŠksivŠt veljekset miehissŠ metsŠŠn,
kiiltŠvŠt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenŠ Eero. MŠŠrŠttiin huhdaksi avara, pŠivŠnkalteva
ja tuuhea-mŠntyinen mŠki, jonka ylŠpuolella nŠhtiin korkea hongisto. Ja
niinpŠ kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsŠ kaikui,
ja rytinŠllŠ kaatui mŠnty mŠnnyn hartioille. Mutta aina edellŠ riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitŠ vesoja. Niin kaatui
ryhevŠtŠ metsŠŠ usea tynnšrin-ala, ja ympŠri tuoksusi viherjŠn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinŠ nyt makasi pŠivŠnrinteisellŠ
mŠellŠ Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nŠhty sen vertaista
ennen. Ja tyš oli tehty viiden syyskuun pŠivŠn kuluessa. SiitŠ lepŠsivŠt
he makeasti taasen pirtissŠnsŠ, kuorsaten kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levŠnnyt, lŠksivŠt he ulos ajoretkillensŠ
kellastuneisin metsiin. JymiseviŠ mŠkiŠ he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vŠhenemŠŠn metsŠvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympŠrillŠ; ja aika oli jo veljesten kŠydŠ kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seiniŠ. Mutta pirtissŠ, parven hiottavassa
lŠmpymŠssŠ oljentelivat veljekset, levŠten menneen kesŠn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivŠt, hautelivat jŠseniŠnsŠ
pehmeillŠ vihdoilla herttaisessa lšylyssŠ. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi lšyly, hajosi kiiriskellen ympŠri huonetta, tunkeusi viimein
reijistŠ ulos ja haihtui kylmŠn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. NiinpŠ kaislavuoteillansa viettivŠt uniset miehet sekŠ
pŠivŠt ettŠ yšt. SiellŠ he monenakin talvi-yšnŠ katselivat pienestŠ
akkunalŠvestŠnsŠ kelmeitten revontulten vŠlkkynŠtŠ pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. SiellŠ sŠihkyen ja ŠŠnetšnnŠ soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta ylšs korkeuden kumoon, ja vŠlimmiten vavahteli ympŠri taivasta
himmeŠ valo. Tuotapa leikkiŠ katselivat veljekset pirttinsŠ parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tŠnne tŠmŠn juhlallisen ilmišn alkua ja
syytŠ. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tŠllšin lŠksivŠt he kuitenkin lyhykŠisen pŠivŠn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lŠksivŠt hiihtelemŠŠn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun. -- Kohtasivat he korvessa ilveksen pyšreŠt jŠljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nŠytti, ettei otus heistŠ kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivŠt myšs veljekset sen jŠljessŠ. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistŠ mŠkeŠ ylšs, ja kallioitten kyljistŠ
piestiin lumi ja sammale kauas. EdellŠ karkasi ilves, jonka silmŠt
kirkkaina vŠlŠhtelivŠt, kirkkaina kuin kaksi peiliŠ pŠivŠisen palossa.
HŠntŠ vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemŠn
miestŠ. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta myšden
lounaasen pŠin, josta pŠivŠn riutuva tŠhti kuusien vŠlistŠ kuumoitti
heitŠ vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelŠiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittŠvŠn kimmansa. Mutta pysŠhtyivŠt Škisti kilpailevat ŠŠnet,
koska vŠŠrŠkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenŠ kiipesi nopeasti ylšs
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hŠnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hŠntŠ kuolemasta suojella. SiinŠ reuhuivat koirat,
kŠrkkyen leimuavilla silmillŠ ylšs korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rŠiskynŠllŠ rynkŠsivŠt veljekset hiihtŠen esiin, ja tulena
heidŠn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: "nyt
hillitkŠŠt koiria, veljet, pŠŠsemŠstŠ vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidŠn mahansa viillettŠisiin". Niin hŠn lausui ja kohta iskivŠt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pŠŠstŠkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivŠtpŠ pŠŠsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltŠin, ja kaikkialle temmoili hŠn kynsillŠnsŠ terŠvillŠ. Mutta
toinen luoti hŠnen tuskansa lyhensi, lŠvistŠen aivot, ja hŠn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielŠ ja kylvi alas
latvastansa kimmeltŠvŠŠ lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydŠmestŠ raitis henki ja hŠlveni hšyrynŠ
ilmaan. Ja niinpŠ loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mŠellŠ,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeŠnŠ kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivŠt
suuntansa.

NiinpŠ hyyrteisissŠ metsissŠ hiihtelivŠt he mŠkiŠ ylšs ja alas,
hiihtelivŠt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidŠn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lŠmpymŠssŠ,
koska sŠteetšn, unelias aurinko viipyili etelŠn helteisessŠ maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lŠhde; tuskinpa se erŠŠnŠ pŠivŠnŠ
enŠŠn nosti otsansakaan ylšs metsien sinisestŠ helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kŠŠntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

KesŠ oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapŠivinŠ kuivi
summaton risurykelmŠ, ja polton-aika lŠhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkŠŠn tietoa antamatta, lŠksivŠt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinŠllŠ korkeuteen ja pian pyšriskeli ruskea savu aina pilvien ŠŠriin.
EteenpŠin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleŠssŠ
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkŠsipŠ myšs viimein jylinŠllŠ hongiston pylvŠssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivŠt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivŠt kanervaista tannerta, ja heidŠn
kuusiluutansa milloin vŠikŠhtelivŠt, vingahtelivat ilmassa, milloin
lšivŠt raskaasti maahan, ettŠ humahteli santainen mŠki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhŠ vaan
pohtaen eteenpŠin. Huusi viimein Juhani korkealla ŠŠnellŠ: "housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lŠhteesen ja niillŠ kuloa
huhtokaamme!" Tempasivat he pŠŠltŠnsŠ housut, upottivat ne helluvaan,
kylmŠŠn lŠhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa tšmisi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitŠnyt tŠyttŠ laukkaa sen ylitse; ja
hŠmmentyivŠtpŠ hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessŠ kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistŠ.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ŠkeellŠ karhittiin seitsemŠn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympŠrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jŠtettiin sopivia lŠpiŠ ja reikiŠ,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jŠniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pŠiviŠ taasen, tuli toisen kesŠn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nŠhty.
Silloin veljekset sŠteilevŠn auringon helteessŠ leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lŠikkyvŠ olki. Mutta vŠhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinŠ pirttiin. SiellŠ parven lŠmpymŠssŠ vilja
kuivattiin, alhaalla seinŠŠn lyštiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvŠt korjatut, joista suurin osa viipymŠttŠ
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jŠtettiin kuitenkin
kaksikymmentŠ tynnšriŠ. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidŠn velkansa
kaiken, jos heittŠisivŠt huhdan hŠnelle kerran kauralla viljeltŠvŠksi,
antaisivat hŠnelle Jukolan metsŠstŠ hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljŠkymmentŠ hŠrjŠnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pŠŠsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidŠn aittaansa jyviŠ enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielŠ tŠrkeŠmpiŠkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistŠ lennŠhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hŠnen tuumiinsa myšskin Timo. Muut tuota yritystŠ alussa
kyllŠ iskivŠt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitŠ taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeŠssŠ sydŠnmaassa. Ja kŠvivŠt he juoneen, rakensivat pienen kšlsŠn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillŠ nahkapeitturilla itsellŠŠn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpŠ Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiŠnsŠ, naukkien pŠivŠt aamusta
iltaan, ja heidŠn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pŠivŠn pŠŠstŠ jo kaikui heidŠn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ŠŠni, ja iloisesti pyšri maailma ympŠri heidŠn
silmissŠnsŠ. Paitasillaan he oljentelivat pirtissŠ, josta alati kuului
hirveŠ meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinŠ, milloin
tappeluksenkin rŠhinŠ ja jyske. Silloinpa usein lennŠhti Škisti pirtin
jykevŠ ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hŠnen
perŠssŠnsŠ toinen, vilkkaisten kaikin voimin. YmpŠri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljŠniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivŠt vŠliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. SiitŠ astuttiin
miehissŠ pirttiin taas, ryypŠttiin ystŠvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapŠistŠ
humalaansa HiidenkivellŠ, oli hŠn tehnyt pŠŠtšksen jalon ja pyhŠn, ettei
sinŠ ilmoisna ikŠnŠ laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hŠn
myšs pŠŠtšksensŠ. Nyt hŠn ŠŠnetšnnŠ kŠyskeli metsissŠ, katsellen puitten
vŠŠriŠ, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hŠn
myšs huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltŠ palasi hŠn, kantaen jŠnšn
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hŠn taasen
asteli katsomassa pyydyksiŠnsŠ, ettŠ hŠn loukussa nŠki erŠŠn ruskean
elŠvŠn. TyytyvŠisenŠ lausui hŠn: "Jumalan kiitos ettŠ ketun sain!" mutta
pian kuultiin jŠlleen hŠnen suustansa karhea, morahtava huuto:
"Viertolan ruskea kissa ja saatana!" Niin hŠn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsŠŠn, viritti loukun ja lŠksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hŠn pŠivŠnsŠ metsien
viileydessŠ, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissŠ.

LŠhestyi MikkelinpŠivŠ, ja miellytti veljeksiŠ viettŠŠ juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman pšhnŠŠ juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejŠ ja vehnŠsiŠ. Tuima oli ratasten ympŠrillŠ miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. SiinŠ sŠkkejŠ nosteltiin ja
aseteltiin, kšyttŠ kiskottiin ja vahvoja siansolmuja lyštiin. Kaikki
tapahtui vallan keveŠsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillŠ jokainen
heistŠ, jos siirrŠmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lŠksivŠt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden HŠmeenlinnaa, rattailla tynnšri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko. -- Mutta pirtissŠ
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elŠmŠŠ, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pŠivŠ pŠivŠn jŠljessŠ. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehiŠ kaupungista ei nŠkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tŠnne. Ja heidŠn nŠin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pŠivŠ, mutta aina samalla tietŠmŠttšmyyden tiellŠ
viipyivŠt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissŠ reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellŠ lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ŠŠnetšnnŠ kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
SiellŠ voimakkaasti lausuiltiin. "Poika niinkuin nurkanpŠŠ!" "Tšppšset
taivasta kohden, koska mies lyš!" "Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tŠstŠ kŠmmenestŠ tuonne vasten leukaperŠŠ? HŠn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika".
Niin siellŠ kilvan haasteltiin, ja vŠlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevŠŠ nestettŠ haarikasta. -- Mutta nousi Škisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vŠlille, ja kovin siinŠ sydŠmystyi lopulta vanhin veli. SillŠ
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perŠŠn, vaan vŠitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vŠrssyillŠ ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hŠnen silmŠnsŠ sŠihkyivŠt
tulta, ja viimein, Škisti vaijeten, rynkŠsi hŠn ylšs kuin Šrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeŠnsŠ. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hŠnen jŠljessŠnsŠ Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pŠŠhŠn kynnyksestŠ vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapŠissŠ,
juoksi vŠŠntŠin yhŠ eteenpŠin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensŠ kynnet iskevŠn juuri niskaansa, aukaisi hŠn suunsa ja
parahti karkealla ŠŠnellŠ, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hŠnen
silmŠnsŠ suurenivat, kun hŠn huomasi Juhanin seisovan hŠnestŠ kaukana,
lŠhellŠ pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliŠistŠ matkamiestŠ, jotka korven rannasta kihnustain lŠhenivŠt
kohden pirttiŠ. Ulos riensivŠt muutkin, punoittain kuin saunanlšylyssŠ,
riensivŠt rakentamaan sovintoa riita veljesten vŠlille. Mutta pian
kŠŠntyivŠt kaikkein silmŠt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hŠnen pŠŠnsŠ alhaalla etujalkain vŠlissŠ, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliŠinen oli myšs
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillŠ jŠljellŠ ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietŠmŠttŠ olivat jŠŠneet hŠnen liivinsŠ taskuun,
ja siinŠ myšs lšytyi yksi rikkimurentunut prenikka. MissŠ ja kuinka
olivat he hŠvittŠneet kuorman hinnan? Oli se HŠmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnŠpulliin; ja nŠinpŠ nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lŠhenivŠt he kotoansa. Vaiti, perin ŠllistyneinŠ katselivat
muut pirtin ovella tŠtŠ ilmestystŠ, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidŠn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kŠpŠlŠmŠkeen, niin kauan kuin vielŠ oli aikaa.
Loiskaisi hŠn rattailta alas, heitti niin veljensŠ kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kŠyttŠŠ tuumiskeli myšs Eerokin, mutta hŠn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistŠ pian ihan
viattomana veljestensŠ edessŠ. Niin hŠn mietiskeli ja pŠŠtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hŠn pŠŠllensŠ kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimŠttŠ, sanaakaan mainitsematta, astui hŠn alas ja
rupesi pŠŠstŠmŠŠn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hŠvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettŠ rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettŠ
Simeoni kŠski ja hŠnen nuoremman tuli totella; ettŠ Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hŠn, nuori, ymmŠrtŠmŠtšn
poikanulikka. Niin hŠn itseŠnsŠ puolusti, mutta muut ymmŠrsivŠt hyvin,
ettei hŠnkŠŠn ollut syytšn, ja niinpŠ todisti myšs hŠnen pohmeloinen
muotonsa. SentŠhden katsoivat he oikeaksi rangaista hŠntŠ ja viipymŠttŠ.
Iski nyt Tuomas hŠnen kaulukseensa, asetti hŠnen, keveŠsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, lši tuimalla
kŠdellŠ, ja pahasti marisi poika heidŠn allansa. Koska tŠmŠ oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: "suokoon Jumala,
ettŠ kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tŠmŠ saunoitus
sinulle uuden sydŠmen! Se on toivoni, mutta pelkŠŠnpŠ toivovani turhaan,
sillŠ hyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ, mutta paha ei kuristakaan
parane". Niin lausui hŠn, astui ŠkeŠnŠ pirttiin, pyrkien ylšs olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyŠnsŠ uunin ohi, huomasi hŠn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hŠn suuhunsa palan leipŠŠ, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrŠten ja
rakoisilla silmillŠ nautitsi mitŠ oli saanut. SiitŠ, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hŠn ylšs parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensŠ lŠmpšisellŠ kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestŠ
ja kuullut hŠnen huutonsa, ja hyvin hŠn tiesi, ettŠ hŠn itse olisi
saanut vielŠ kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltŠnsŠ. SentŠhden
kiitti hŠn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkŠ ja
autio, kuin syksyn metsŠt hŠnen ympŠrillŠŠn, oli myšs hŠnen sydŠmensŠ.
Kauan hŠn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistŠ,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kŠydessŠ kolkon tuulen. Mihin piti hŠnen vaeltaa metsien pyšrryttŠvissŠ
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeŠ oli elŠmŠ ja
pimeŠ kuoleman yš?

Mutta pihalla, lŠhellŠ pirtin ovea askartelivat veljekset, syšttŠen
suuruksella ja hieroen, sukien vŠsynyttŠ Valkoa. Vihaisena,
viheljŠisessŠ tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellŠ, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinŠŠ, astuivat veljekset sisŠŠn, sydŠmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui myšs Eero pirttiin
ŠŠnetšnnŠ ja kyrŠten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pŠŠtŠnsŠ
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: "VielŠkš sinŠ kyrŠŠt, sonni? Etkš saanut kenties lšylytystŠ
ansion mukaan, jŠŠrŠpŠssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt kšmppisit tuossa omilla tšppšsillŠs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitŠ onneasi, ettŠ pŠŠsit nŠin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hŠn voidelkoon selkŠnsŠ
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. HŠn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! MyydŠ viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perŠloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissŠkit aina viimeiseen jyvŠŠn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitŠ rattailta heltii, menettŠŠ viinaan, siirappijuomaan,
vehnŠpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitŠ Simeonista luullut?
SiinŠkš oli hŠnen jumalisuutensa? SiinŠkš monen hartaan rukouksen
hedelmŠt? Mutta eihŠn tule meidŠn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellŠ. Onhan, pahasti kyllŠ, jumalisilla miehillŠ tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessŠni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi HŠrkŠmŠen isŠntŠŠ, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kŠyskelee pŠivŠnsŠ tŠydessŠ vommassa,
punoittaen kuin hiilistš aamusta iltaan. -- Kas kun hŠn nyt lŠhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ŠŠrestŠ. EnsiksipŠ
tyyrŠtŠŠn tie kohden kaappia, ja siellŠ on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushunššri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietŠŠ kuulevansa saarnan, joka kestŠŠ ja kelpaa. Mutta
pŠŠttyyhŠn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryŠ kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellŠhŠn taas on
piikarŠŠsy tulisissa tauloissa, kun isŠntŠ kukkopunaisena hŠntŠ oikein
ripittŠŠ, ripittŠŠ, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ŠijŠ-kšnttiŠ!
Noh, loppuuhan nŠlkŠvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rŠhinŠ nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emŠnnŠn ja
tyttŠren osaksi, kestŠvŠ tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emŠntŠkin
vŠlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ŠrjŠisee, mutta vaiti on tyttšnen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua jšrriŠ! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kŠyvŠn kuivaksi ja karkeaksi, ja kŠydŠŠnpŠs
sitŠ kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettŠ pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltŠ pŠivŠ, kuluu
viikko, kunnes hŠn sunnuntainaamulla kšmšittŠŠ tyttŠren kanssa kirkkoon,
kšmšittŠŠ noissa kŠŠsyissŠnsŠ, patalakki pŠŠssŠ ja takinkaulus korkealla
kenossa. SiellŠ hŠn nyt istuu Herran temppelissŠ, suu mytyssŠ ja
kulmakarvat kohotettuina ylšs aina puoleen otsaan; siellŠ hŠn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hŠn siellŠ kškšittŠŠ
kuin rajapyykki metsŠssŠ; mutta kas kun hŠn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetŠŠn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpŠ ukko "maistaa ettŠ pohja paistaa". Niin hartaasti
naukkielee hŠn, jota kutsutaan maailman pylvŠŠksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kŠyskelee tŠŠllŠ herŠnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kŠyvŠn Simeonille myšs, jos onni hŠnen pistŠisi kerran
HŠrkŠmŠen puukenkiin. -- Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan tyštŠ, ehtimiseen, sitŠ ei
taida kieltŠŠ, vaikka hŠn usein on liikamŠŠriinkin pyristellyt sielunsa
siipiŠ. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hŠn taasen pelkkŠ maailman
lapsi, yhtŠ suuri syntisŠkki kuin minŠ ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missŠ ei auta muu kuin aika lšylytys. Ja nytpŠ hŠn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hŠn naamaansa
kalliin kuorman eikŠ tuonut meille murenaakaan juhlahšystettŠ. Hmmh!
hammastahan purra tŠytyy. No, no, hŠn saa vielŠ saparollensa, saa ettŠ
pirtti roikkaa". Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitŠ vaipui hŠn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeŠsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean yšn ja pŠivŠn perŠstŠkŠŠn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hŠnen oikean tilansa. SillŠ koska parin,
kolmen pŠivŠn kuluttua Eeron ŠkeŠ mieli oli vŠhŠn lievinnyt, antoi hŠn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidŠn palatessaan kaupungista.
Olipa hŠn useinkin haastellut joistakin pienistŠ, tuumankorkeista
ŠijistŠ, jotka, niinkuin hŠn lausuili, parveilivat tuhansittain hŠnen
ympŠrillŠŠn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. SynkeŠllŠ sydŠmellŠ lŠksi
Juhani etsimŠŠn kadonnutta veljeŠnsŠ, kŠyskeli avaralta ympŠri metsiŠ,
huudellen hŠntŠ nimeltŠ. Kohtasi hŠn erŠŠn mŠen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kŠŠpiŠ ja pakurimšhkŠleitŠ, joilla jo olikin
tŠyttŠnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettŠ hŠn menneenŠ
yšnŠ oli kuullut surkeata ŠŠntŠ ja ruikutusta kaukaa metsistŠ; ja tŠmŠ
ŠŠni oli hŠnen mielestŠnsŠ muistuttanut Simeonin ŠŠntŠ. TŠstŠpŠ kipeŠ
pistos Juhanin sydŠmeen, ja hŠn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitŠ veljensŠ onnettoman kohtalon tŠhden. MŠŠrŠttiin nyt yleinen
etsiminen ympŠri metsiŠ. Jokaisen veljeksistŠ tuli lŠhteŠ ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hŠnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua ylšs Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynŠrŠn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen yšksi sudentarhan solisevaan ojaan. SillŠ, tehty jo kevŠŠllŠ
parhaana mŠihŠn aikana, oli Šmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lŠksivŠt he retkellensŠ. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestŠ kuin sŠdettŠ pyšrŠssŠ kŠvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ŠŠrettšmien metsien helmassa. Mutta yhŠ kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni pyšrš. Ja tŠmŠn pyšršn sinŠ sait, jos seistessŠs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etŠŠllŠ ympŠrillŠs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivŠt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeŠsti paistoi
syyskuun aurinko. -- Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinŠllŠ
mŠkiŠ ylšs ja alas. Mutta eipŠ ehtinyt hŠnen korvaansa kaivatun ŠŠni; ja
puolipŠivŠ lŠhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hŠnen kurkkunsa
vŠsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hŠn
kummallisen, heikon ja kŠheŠn vastauksen. Ja ilmestyi ŠŠni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja lšysi kadotetun miehen, lšysi hŠnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kŠdet ristissŠ, silmŠt pystyssŠ kuin
ukulin silmŠt ja tukka ilmassa tšyhtšisenŠ, istui hŠn tuuhean kuusen
juurella. SiinŠ hŠn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hŠnen suustaan
kuului hiljainen ja tŠrisevŠ virrennuotin hyrŠilys. Juhani rupesi
hŠneltŠ kyselemŠŠn kuinka oli hŠnen laitansa, mutta saatuaan hŠneltŠ
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hŠn viipymŠttŠ kotia
tuon kalliin lšytšnsŠ kanssa. Ja kun hŠn viimein oli saattanut veljensŠ
pirttiin ja teljinnyt oven hŠnen jŠlkeensŠ, astui hŠn kohta ylšs
vuorelle, kourassa mahtava torvi. TyynenŠ, kaukaisuudessa sinertŠvŠnŠ
kiertyi hŠnen ympŠrillŠŠn metsŠinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lŠnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran Šmyrin, mutta ei tahtonut kŠydŠ; kuului pŠmpŠn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kŠheŠ pihaus. Puhalsi hŠn kerran vielŠ, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleŠtŠ ŠŠntŠ. Silloin paisutti hŠn rintansa
uudestaan, tŠytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpŠ koivutorvi
juhlallisella ŠŠnellŠ mylvŠhtikin ja kiljahti. EtŠŠlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idŠstŠ,
lŠnnestŠ, pohjosesta ja etelŠstŠ, kuului riutuen ja heikeŠsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hŠmŠrŠstŠ. -- Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jŠljessŠ. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympŠrillŠ pirtissŠ, surkuttelevilla silmillŠ katsellen hŠntŠ,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja pšllisteli totisena
takaisin heitŠ vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua? -- Ei luotua sanaa. -- Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllŠ.

TIMO. Kukas minŠ olen?

SIMEONI. HŠ Jukolan Timo. Niin, enkš ma hŠntŠ tuntis?

TIMO. Oikein! MinŠ olen Timo, sinun oma veljes. -- HŠtŠ ei ole vielŠ
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pŠivŠ, joka lŠhestyy, ja sen nimi on
hŠvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. HŠn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. HŠn, hŠn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minŠkš?

SIMEONI. Et sinŠ, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydŠmeni vahvisteeksi; ja olkoon tŠmŠ viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tŠssŠ, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos! -- NytpŠ tahdon koettaa kertoa mitŠ olen nŠhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minŠ olen nŠhnyt
hŠnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinŠ nŠhnyt?

SIMEONI. Itse pŠŠmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. HŠnen nŠit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vŠkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. HŠnen olen totisesti nŠhnyt.

TIMO. MinkŠ muotoinen hŠn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhŠntŠ keikahtelikin
siellŠ takana.

TIMO. Oliko hŠn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hŠn itsensŠ muuttaa
miksikŠ hŠn tahtoi. Ensiksi, kun hŠn ilmestyi, tuli hŠn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minŠ kiljaisten;
"ystŠvŠ" hŠn vastasi, otti minua kŠdestŠ ja kŠski minua seuraamaan
itseŠnsŠ. MinŠ seurasin hŠntŠ, koska en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdŠ hŠnen tahtonsa. Ja nytpŠ vaelsimme yhdessŠ kauan
pitkin ohdakkeista, kivistŠ tietŠ; ja muuttuipa hŠn milloin miksikin.
VŠlistŠ hyppeli hŠn edellŠni pienenŠ, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmŠsti ja minua vasten silmiŠ. VŠlistŠ taasen
kohosi hŠn hirmuisen pitkŠksi mieheksi, ulettui pŠŠnsŠ aina pilvien
rajalle. SieltŠ huusi hŠn minulle: "nŠetkšs minun pŠŠtŠni?" MinŠ,
haastellen aina hŠnen mieliksensŠ, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettŠ silmŠni tuskin eroitti hŠnen haarojansakaan. Silloin veti
hŠn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hŠn vielŠ monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
ylšs korkealle vuorelle; siellŠ kumartui hŠn eteeni ja sanoi "astuppas
selkŠŠni". MinŠ kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
kiipesin sievŠsti hŠnen niskaansa ylšs. Kysyin hŠneltŠ kuitenkin:
mihinkŠs nyt mennŠŠn? ja hŠn vastasi: "ylšspŠin mennŠŠn". Sitten rupesi
hŠn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemŠŠn, ja minŠ
poloinen hŠnen seljŠssŠnsŠ kiikahtelin sinne tŠnne, ehtimiseen,
ikŠŠnkuin muutama pŠivŠ sitten HŠmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljŠssŠ. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeŠ hŠnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hŠn niitŠ heilautti, ja nytpŠ
rupesimme vilkkaisemaan ylšs korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidŠn
pŠŠllŠmme kuin vaski-ammeen pohja. SinnepŠ sinkaistiin, ja pyšrryttŠvŠŠn
syvyyteen jŠi meiltŠ matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjŠinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nŠinpŠ siellŠ ihmeitŠ ja kummia, ihmeitŠ ja
kummia! Ah, eihŠn voi niitŠ kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon. -- Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana
sen viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielŠ
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Ylšs torniin me astuimme, hŠn
edellŠ ja minŠ hŠnen jŠljessŠŠn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympŠrivingertŠviŠ rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessŠ huipussa, josta nŠin montakin maata ja merta, nŠin suuria
kaupungeita ja ihmeellisiŠ rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkŠistŠ saatanaa kylkeen, kysyen hŠneltŠ: mikŠ on tuo, joka
nŠkyy tuolla allamme syvyydessŠ? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ sinun
kanssas? Mutta siellŠhŠn on maailma, josta lŠksimme. Katsele ja
tutkistele". Niin hŠn sanoi, ja minŠ nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nŠinpŠ kaiken maailman piirin, nŠin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nŠin minŠ Isonturkin nousevan ja kauheasti
hŠvittŠvŠn kaikki; ja hŠnen jŠljessŠŠn asteli se suuri sarvipŠŠ Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ŠŠrestŠ maan-ŠŠreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hŠn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. TŠmŠn nŠin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkŠisten hŠntŠ
kylkeen: onko siis nyt hŠvitetty maailma, josta minŠ olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ
sinun kanssas? Mutta onhan tŠmŠ ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele". Ja, huoaten syvŠŠn, minŠ katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyŠ kerran vielŠ: koska on tŠmŠ
tapahtuva? Pahasti rŠmŠhtŠen vastasi hŠn taasen: "se tapahtuu juuri
niin pian kuin nŠmŠt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lŠpi seinŠn,
juuri tŠhŠn etehemme". Ja nyt vihelsi hŠn kerran ja pitkŠŠn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitŠ ihmeitŠ ja kummia olet
nŠhnyt! TŠmŠ jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pŠŠllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tŠmŠ laitaa:
kŠyskellŠ perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillŠ
vaikka tunnenkin vŠristyksiŠ seljŠssŠni, taitaa kuitenkin tŠmŠ
louhiminen tehdŠ hyvŠŠkin syntiselle sydŠmelleni, joka on niin paatunut,
niin jŠykkŠ, ettŠ sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristŠ ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitŠhŠn me tarvitsemme. Niin, mitŠ tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! KimeŠsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hŠn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lŠpi seinŠn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimŠŠn, niin saatana kuin
minŠkin, yskimŠŠn, kšhisemaan ja pitelemŠŠn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pŠmppŠŠ mšrŠsi. Ja yhŠ tuikkeni ŠŠni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellŠ ja
jytinŠllŠ, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kŠtkettyinŠ
nahkaviilujen rykelmŠŠn. Mihin saatana joutui, sitŠ en tiedŠ, mutta
ylisniskoin kuukuilin minŠ aina alaspŠin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltŠ reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynŠrŠn leveŠllŠ nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minŠ taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspŠin, vaikka vitkalleen, ikŠŠnkuin purjehtien vanhan
variksen seljŠssŠ. Onnekseni kaikki; sillŠ ilman tŠtŠ nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasŠkki mŠskiksi maahan, koska en
levŠnnytkŠŠn enŠŠn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erŠŠn
kuusen juurelle lŠhelle paikkaa, josta olin lŠhtenyt saatanan kanssa
matkaan. VielŠ pitelin kourissani nahkalevyŠ, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: "Jukolan
veljeksille tŠmŠ, ja terveisiŠ tŠysin kourin! Mutta koska ylhŠŠllŠ
pilven juurella on nŠkyvŠ tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhŠntŠ, niin katso: loppu on lŠsnŠ hamaan siihen pŠivŠŠn saakka
koska tŠmŠ tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenŠ
pŠivŠnŠ ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenŠ". Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kŠdestŠni, ja taasen rupesi
hŠn sinkoilemaan ylšs kuuhun. -- SiinŠ matkani synkeŠ ja totinen tosi.

JUHANI. IhmeellistŠ, merkillistŠ ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nŠillŠ harharetkillŠs.

SIMEONI. €lŠ luule. Olenpa yhtŠ typerŠ kuin ennenkin.

TIMO. EhkŠ taidat konstin ja koukun. Koetappas; tŠssŠ on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitŠ vielŠ. Onpa niinkuin katselisin ryssŠn tai hebrean
kieltŠ. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessŠni
pimeŠŠ, ja olenpa jŠlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pŠŠni kŠy pyšrŠŠn, sillŠ se pŠivŠ on tullut! PŠŠni kŠy
pyšrŠŠn, sillŠ silmŠni ovat nŠhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitŠ poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! PŠŠni pyšrii, pyšrii! MinŠ olen nŠhnyt
Lusifeeruksen. Se pyšrii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessŠ. -- MinŠ olen nŠhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman! -- Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tŠmŠ on, ah, voi!

TIMO. €lŠ itke, Juhani.

JUHANI. ItkisinpŠ verta jos taitaisin; sillŠ olemmehan elŠneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitŠ tulkoon luku laulun perŠstŠ, elŠmŠ toisenmoinen, muutoin
lankee pian pŠŠllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidŠt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillŠ, ja vartokaamme pahinta peeveliŠ, ellemme
ajoissa ota merkeistŠ vaaria.

LAURI. Pahinta kyllŠ meidŠn vartoa tulee; sillŠ onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidŠn heittŠissŠnne kiekkoa aholla,
kŠyskelin metsŠssŠ, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nŠin minŠ
ihmeellistŠ unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti lšitte kurraa tŠŠllŠ aholla
pitkin tuoreita hŠrjŠnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lŠimŠyttelitte. Mutta kuinkas kŠvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. SiitŠ suuttui hŠn hirveŠsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ŠŠnellŠ: "iijaa, iijaa!" ja kohta lŠhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidŠt viskasi ruumenina ylšs ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tŠmŠ uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tŠssŠ jotain helvetin
polskaa; sitŠ ei tarvitse epŠillŠ. Kahdelta haaralta on meitŠ
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikiŠ ja pieniŠ kiviŠ
vielŠ sataa pŠŠllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pŠŠtŠ kuinka on, mutta kaikki mitŠ Simeoni on nŠhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. MitŠs puhut, mies? Teetkš tyhjŠksi taivaan tŠrkeŠŠ tointa?

TIMO. €lŠ haastele vastoin Jumalan tšitŠ ja ihmeitŠ.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kŠynyt ja nŠhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitŠ kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielŠ yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitŠhŠn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enŠŠn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettŠ loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja Šlkššn
nyt enŠŠn tulko huulilleni pisaraakaan tŠtŠ juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tŠmŠ helvetinsahti!

TIMO. VŠhŠn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemŠŠn tŠtŠ
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tŠmŠ? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikŠ saata sitŠ enŠŠn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikŠ on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tŠstŠlŠhin
toinen laki. -- Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihŠrjŠn, tuon kirotun viinapannun, ja kšlsŠn hajotan
kuin harakan-pesŠn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. MinŠ teen sen.

AAPO. Miksi hŠvittŠisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydŠ?

JUHANI. Mutta katsos tŠtŠ paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitŠ
rakentelis hŠn sillŠ, minkŠlaista terveyden vettŠ? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo syšsnyt meidŠt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin myšs monen
muun tŠmŠn pannuni kautta. Mutta siitŠ synnistŠ tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle. -- Niin, nyt pannu myttyyn ja kšlsŠ
nurin!

AAPO. MyykŠŠmme se kruunulle, joka mynttŠŠ siitŠ rahoja.

JUHANI. KyllŠ siitŠ klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttŠŠn. TŠssŠ
on kirveeni; ota kirvees sinŠ myšs, Timo, ja kŠy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lŠhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lŠhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestŠ, joka on jo kyllŠ tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitŠ saatana leivoittaa. -- Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hŠvittivŠt kšlsŠn. Mutta yšn lepŠsivŠt he
syvimmŠssŠ unessa, herŠsivŠt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiŠnsŠ varustelemaan kirkkoon. LŠksivŠt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidŠn isŠnsŠ vanha virsikirja, Simeonilla "Huutava-ŠŠni", mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lŠhemmŠs Herran temppeliŠ astun, niin tyyntyypŠ
mieleni myrsky yhŠ enemmin ja enemmin ja sydŠmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillŠhŠn kŠyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tŠŠllŠ
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveŠksi
helvetiksi, jonka ympŠri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. SentŠhden ŠlŠ, veljeni, tee enŠŠn koskaan niin. MinŠ rukoilen
sinua. Onkos tŠmŠ laitaa? Pinnata naamaansa kallista trahtššri-viinaa
yšt ja pŠivŠt, yšt ja pŠivŠt, ja juoda vielŠ makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tŠmŠ Šlkššn olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. MinŠ pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kŠydessŠmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pŠŠttŠkŠŠmme yhteisesti heittŠŠ
ainiaaksi tŠmŠ juoma, joka elŠimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielŠpŠ alhaisemmaksikin ršhkielevŠŠ harjasniskaa
saattaa se aina miehensŠ lopulta. SentŠhden tŠssŠ nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jŠŠhyvŠiskŠttŠ ja pyydŠmme hŠnen lŠhtemŠŠn meistŠ kuuksi
pŠivŠksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tŠssŠ kŠydessŠmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettŠ kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesŠ-auringon hohteessa ršhšitteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hŠnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistŠvŠllŠ sydŠmellŠ katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. VielŠpŠ sŠteili muutaman
ohikŠyvŠn otsalta niin ankara loiste, ettŠ sian katsanto siitŠ
hŠmmŠstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei myšs hŠntŠ ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nŠrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmŠnsŠ
ja nukkui. Mutta koska se hetken pŠŠstŠ herŠsi, makasi sen vieressŠ
kumppani, erŠs juomari, joka pŠissŠŠn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hŠnen vaaransa,
armahti hŠntŠ ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hŠnen
ylšs kuivalle maalle. Mutta tuon armotyšn tehtyŠnsŠ, se katseli miestŠ
hetken, irvisti pahasti ja lausui: "sinŠ kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella". Niin sika lausui, lŠksi hŠnestŠ
ršhkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina. -- Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo,
ja hyvŠ ettŠ tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillŠ musertuispa sydŠmemme
nŠhdessŠmme entisen kodon. HyvŠ myšs, ettŠ jŠŠ meistŠ kauas Toukolan
kylŠ ja vihatoverimme siellŠ. Kas kun pelkŠŠn ettŠ, jos heitŠ
kohtaisimme ja he nŠyttŠisivŠt meille pienenkin irvistyksen, minŠ kohta
karkaisin heidŠn kurkkuunsa kuin kissa. EnpŠ ole vielŠ unohtanut
lšylytystŠ, jonka heiltŠ sain, enkŠ lupaustani hirveŠstŠ kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. MeidŠn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos nšyrtyvŠt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensŠ, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistŠnpŠ heidŠn kanssaan vielŠ kŠpŠlŠŠkin, silmŠt kyyneleissŠ.
Mutta niinkauan kuin eivŠt mieli taipua tŠhŠn, vaan pŠinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minŠkin, puren ettŠ
kipenšitsee.

NŠin haastellessaan keskenŠnsŠ, lŠhestyivŠt he Tammiston taloa. SiinŠ
seisoi pihalla paljon kansaa, miehiŠ ja naisia, ja kauas kuului erŠs
ŠŠni, joka rŠknŠili: "ensimmŠinen, toinen, kolmas kerta", ja kyseli:
"eikšs kukaan enemmin lisŠŠ?" Oli se ryšstšhuuto-kauppa, jota itse
nimismies kŠytteli, istuen lŠhellŠ porrasta pienen pšydŠn ŠŠressŠ ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemŠssŠ talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tŠllaista tointa kŠytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pŠiviŠ Impivaaran
sydŠnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpŠin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tŠmŠ pŠivŠ, jota veljekset olivat pitŠneet
sunnuntaina ja jona olivat lŠhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympŠrillensŠ, nŠhdŠkseen KyšstiŠ, uskollista ystŠvŠŠnsŠ.
Mutta hŠn ei ollut tŠssŠ, hŠn kŠyskeli kaukana pellolla, kŠyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensŠ. KysyipŠ viimein
Juhani muutamalta mieheltŠ, joka seisoi heitŠ lŠhinnŠ, kuinka yhteistŠ
huutokauppaa uskallettiin pitŠŠ sunnuntaina, Herran pyhŠnŠ sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestŠ mieheen ympŠri
kaiken kansan, ja nytpŠ arvasivat veljekset asian oikean laidan.
€llistyneinŠ, ŠŠnettšminŠ ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. LŠheni heitŠ myšs joukko Toukolan poikia,
kysyivŠt heiltŠ ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidŠn almanakassaan tŠmŠ viikon kahdeksas pŠivŠ. Tuota
kuultelivat veljekset, ja Škisti loimahti heidŠn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipŠŠstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pŠŠlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hŠnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hŠn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmŠllŠ tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nŠhtyŠnsŠ Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nŠhtyŠnsŠ kipeŠllŠ sydŠmellŠ kuinka kurja
veljensŠ kelmeni ja kuinka hŠnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsŠsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sŠkenšitseviŠ iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kŠdestŠnsŠ kivelle siihen
lŠhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllŠ koetti estŠŠ tŠmŠn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tŠssŠ mitŠŠn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hŠn
ajoissa syrjŠŠn ja katseli ihmeeksensŠ veljesten ŠŠretšntŠ voimaa. Ja
voimaa niin vŠkivaltaista, sen kŠytŠnnšssŠ niin tuulispŠŠn tapaista
vauhtia eivŠt olleet veljekset ennen koskaan vielŠ osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevŠ kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitŠ
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hŠlinŠ ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikŠ sylissŠŠn kantaen,
mikŠ taluttaen kŠdestŠ pientŠ, peljŠstynyttŠ lapsukaista. VirnapŠisinŠ
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmŠt, juoksivat tuonne,
tŠnne, ja ympŠri kaikui huuto, mšry ja poru, kun Jukolan veljekset
lšivŠt ja kun Toukolaiset lšivŠt heitŠ vastaan, Toukolaiset ja heidŠn
monta ystŠvŠŠnsŠ. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensŠ joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkŠsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsŠ
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellŠ iskulla. NŠhtiin
siinŠ tapahtuvan, ettŠ kun hŠn yhtŠ lši, tŠmŠ kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hŠnen
vieressŠnsŠ. Timo lŠimŠytteli kuin uros hirsistšssŠ lŠimŠyttelee
kirveellŠnsŠ; ja kauas kuumoittivat hŠnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tŠssŠ
kahakassa. Muiden jalkoihin hŠn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hŠn
jŠlleen pian pinnisteli itsensŠ ylšs miesršykkišn alta, ja iskuja
lenteli hŠnestŠ taasen kuin ampauksia ympŠripyšrivŠstŠ raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hŠn lši ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hŠnen edestŠnsŠ pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tŠtŠ kamppausta. Kaikkialla nŠkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveŠsti huokuvia sieraimia, tuolla verisiŠ naamoja,
tŠŠllŠ multaisia kuonoja. Katso vihan synkeŠtŠ liekkiŠ heidŠn
silmissŠŠn, joka rynkŠŠ vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveŠ. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, ja kuulivat
parinan ja Šhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-yšn pimeŠssŠ metsŠssŠ.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhŠ vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tŠŠllŠkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillŠ Toukolaiset jo iskeilivŠt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten všillŠ, koska he olivat retkellŠ pyhŠŠn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensŠ juoksevan,
sieppasivat he teloja mŠeltŠ aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipŠitŠ lŠhimmistŠ aidoista ja karkasivat villittyinŠ pŠin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipŠŠt ja kanget rŠiskynŠllŠ loiskeilemaan ympŠri
miesten pŠitŠ. Ja nŠyttipŠ aina vielŠ epŠtietoiseksi ken tŠssŠ
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti lyštiin heitŠ vastaan.

Mutta lŠhestyi silloin tappelukenttŠŠ mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. LŠhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti mšlisten, Tammiston juureva Kyšsti. JykevŠ seivŠs kourassa, hŠn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrstšnŠ
pystyssŠ kuin peikon; ja iski hŠn kuin leimaus Toukolaisten selkŠŠn,
saattaen hŠirišn heidŠn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
Mšlisten ja pyšritellen silmiŠnsŠ lši hŠn peloittavasti, lši kuin
mieletšn, hullu mies; pieksivŠt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivŠt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielŠ seivŠs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivŠt veljeksetkin, lŠksivŠt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain KyšstiŠ seuraansa. Mutta Kyšsti ei kuullut heidŠn kŠskyŠnsŠ,
vaan pihalla raivosi hŠn lakkaamatta, kirkkui, Šrhenteli, ja kamoittava
oli hŠnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivŠt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellŠ; ja koska he ehtivŠt pienelle sillalle peltojen
vŠlissŠ, kuulivat he jŠljessŠŠn Kyšstin ŠŠnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nŠkivŠt hurjan miehen, seivŠs olalla, heitŠ lŠhestyvŠn
juosten, mšlisten ja heilutellen kŠttŠnsŠ ilmassa; ja pian seisoi heidŠn
edessŠŠn hirmuinen Kyšsti. HŠn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hŠnen harreat silmŠnsŠ. Et ymmŠrtŠnyt hŠnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestŠvŠ huuto:
"ŠlŠmšlšš, ai ŠlŠmšlšš!" Veljekset rukoilivat hŠntŠ kŠymŠŠn heidŠn
kanssansa Impivaaraan eikŠ lŠhtemŠŠn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hŠn seisoi yhŠ vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. €kistipŠ katsahti hŠn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
"menkŠŠt kotia nyt!" niin lausui hŠn ja kŠŠntyi heistŠ pois. YmpŠri
kŠŠntyivŠt myšs veljekset ja siirtyivŠt vastapŠiseen suuntaan. Mutta
hetken pŠŠstŠ kaikui kerran vielŠ Kyšstin sakea ŠŠni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nŠkivŠt miehen seisovan kujalla, ravistellen kŠttŠnsŠ
ja pŠŠtŠnsŠ, ja kuulivat hŠnen taasen huutavan korkealla ŠŠnellŠ:
"menkŠŠ kotia nyt!" SiitŠ riensi hŠn pois samaa tietŠ, jota oli tullut,
ja pois metsŠpirttiinsŠ riensivŠt myšs veljekset, monella heistŠ pŠŠssŠ
korkea kuhmo ja kŠsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensŠ astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jŠŠdyttŠvŠ synkeys. -- Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin pyšrtyneenŠ pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hŠnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pŠivŠnŠ, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
PirtissŠŠn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kŠynyt. He istuvat, sydŠmissŠ pimeŠ, ijankaikkinen
yš, ja alas permantoon on teroitettu heidŠn katsantonsa, vimmaa tŠynnŠ.
He muistelevat mitŠ ovat tehneet, tietŠvŠt mikŠ rangaistus heitŠ uhkaa;
he mietiskelevŠt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ŠŠnettšmyys huoneessa. ViimeinpŠ kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. MitŠ on meidŠn tekeminen
pŠŠstŠksemme kruunun kynsistŠ.

AAPO. Ah! ei ole meillŠ enŠŠn pelastuksen keinoa tŠstŠ ahdingosta, ei
tŠmŠn taivaan alla.

JUHANI. KiikissŠ olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidŠt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmŠt ummessa, vastaan mitŠ olemme ansainneet. Kruunun kŠskylŠistŠ
hŠiritsimme keskellŠ tulista tointansa, ja tŠmŠ paikka on kova; miehiŠ
lšimme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielŠkin kovempi. Noh, ehkŠ
nykŠisimme vielŠ joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpŠ kaikki
hyvŠ; tallella olemme ja syšmme kruunun surutonta leipŠŠ.

SIMEONI. Voi meitŠ poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemŠn kappaletta! MitŠs tehdŠŠn
nyt?

LAURI. KyllŠ tiedŠn mitŠ teen.

JUHANI. MinŠ myšs. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. €lŠ helsingissŠ!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterŠinen puukkoni! Verta lasken ettŠ lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemŠstŠ miehestŠ
ja uppoutkaamme sitten yhdessŠ punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! MissŠ on visapŠinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltŠ sinŠ ja pois tŠmŠ kirottu elŠmŠ! Puukko!

SIMEONI. HillitkŠŠmme hŠntŠ!

AAPO. TŠnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltŠ!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. HellitŠ, Tuomas veljeni!

TUOMAS. SinŠ istut koreasti!

JUHANI. MitŠ maksaa nyt enŠŠn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitkš
ottaa koreasti vastaan neljŠkymmentŠ paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitŠ?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. TehkŠŠmme paikalla se, joka kerran on tehtŠvŠ.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielŠ!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitŠ.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vŠhŠpŠtšiset keinot.

EERO. Merelle vesiŠ viiltŠmŠŠn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hŠnenpŠ laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. SitŠ neuvoa kŠskee vŠhŠn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkŠ jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillŠ nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vŠhŠnpŠ tarvitsee meidŠn peljŠtŠ hŠnen hampaitansa. SotavŠkeen
marssikaamme vŠrvinkiŠ ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tŠmŠ keino on
jyrkeŠ, mutta ehkŠ paras tŠssŠ kilakassa. Niin, lŠhtekŠŠmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveŠn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesŠkaudet Škseeraa ja rikeeraa. TŠtŠ pykŠlŠŠ voimme harkita, muistaen,
ettŠ kruunu pitŠŠ poikiensa puolta.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lŠikistŠ monta hurjapŠŠtŠ poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkiŠ, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pŠŠhŠn ropsia isŠntŠŠnsŠ vŠhŠn selkŠŠn, ja siitŠpŠ olis kŠynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla Škkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tŠmŠhŠn pelasti miehensŠ. -- Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isŠmme setŠ, Kyršn sotaan, jossa
viissyltŠinen hirsi veressŠ uiskenteli; sotaan kuoli myšs oma setŠmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tŠssŠ kŠynyt monen muun sekŠ
heimolaisen ettŠ naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tŠŠllŠ ihmispetojen keskellŠ. TŠytyy itkeŠ. Niin, siellŠ on parempi
kuin tŠŠllŠ. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nŠin saatat meidŠt kaikki pusertamaan kyyneleitŠ.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidŠn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvŠŠn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkŠŠn veljen silmŠ. -- Mutta ilta pimeni, yš tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvŠŠn uneen. -- Seuraavana
pŠivŠnŠ tuumiskelivat he vielŠ, aprikoitsivat hiessŠpŠin mikŠ keino
heidŠt parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidŠn silmŠnsŠ
ulkona pirtin ympŠrillŠ, huomatakseen jo matkanpŠŠstŠ jos lŠhestyisi
heitŠ kruununvoimia. Niin he tŠhtŠilivŠt ja tuumiskelivat; ja kasarmi,
vaikka kyllŠ kamoittava, nŠkyi heistŠ kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
SentŠhden pŠŠttivŠt he lŠhteŠ miehissŠ matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vŠrvinkiŠ kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pŠivŠ nousi,
alkoivat he pitkŠn vaelluksensa likistyvŠllŠ sydŠmellŠ, synkeŠllŠ
mielellŠ. Astuivat he eteenpŠin, muistelematta, ettŠ siinŠ hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljŠssŠ,
ensin Jukolaan pŠin, aikeissa pyytŠŠ nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidŠn elikkonsa ja pitŠmŠŠn vŠhŠn pirtistŠ huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittŠen heitŠ vastaan. Veljekset tuosta hŠmmŠstyivŠt,
arvellen hŠnen retkensŠ koskevan heitŠ. Olivat he jo melkein juosta
metsŠŠn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestŠ
heitŠ milloinkaan kiinni saisi. Mutta vŠŠrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympŠri pitŠjŠŠ. Ja olipa hŠn
oiva mies; uljas, ylevŠ ja iloinen aina. Jukolan veljeksistŠ ja heidŠn
elostansa metsissŠ hŠn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hŠn heidŠn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensŠ. Mutta nyt, ehdittyŠŠn heidŠn kohdallensa, rupesi hŠn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljŠssŠ?

JUHANI. EdessŠmme on pitkŠ matka.

NIMISMIES. Helvettiinkš sitten mennŠŠn? HŠh?

JUHANI. Tahdotteko meistŠ mitŠŠn?

NIMISMIES. MitŠhŠn olis teillŠ annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyŠ vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmŠnne kyrŠilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettŠ vasten
naamaa, niin ehkŠ sydŠmeni vŠhŠn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissŠ rikeeraa?

JUHANI. MinŠ kysyn teiltŠ yhtŠ paikkaa: Nouseeko siitŠ kruunun asia?

NIMISMIES. MistŠ?

JUHANI. Hm. SiitŠ, siitŠ.

NIMISMIES. MistŠ, sinŠ takkutukkainen kšntti? MistŠ?

JUHANI. Tuosta kŠrhŠmŠstŠ Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispŠivŠinen leikki? Jahah! siitŠpŠ nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. KiitŠ onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinŠ!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielŠ
hŠnen kirjoituspšytŠnsŠ, aatelkaas sitŠ paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitŠhŠn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmŠrtŠmŠŠn mikŠ siitŠ pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidŠt perii, ja sentŠhden olemme myšs valinneet peevelin
onnen osan. TietŠkŠŠt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mŠkiŠ ylšs ja alas, ettŠ santa soi. SiellŠhŠn on viimeinen sola, jonne
hŠdissŠ ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitŠ ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennŠŠn! ja onneton hŠn, joka tahtoo nyt tietŠmme teljetŠ; sillŠ kruunu
tarvitsee miehiŠ, sota on tekeillŠ, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tŠmŠn maailman, poikki
tŠmŠn maailman kuin nahkiaisen; ja vŠhŠltŠ etten itke tŠssŠ murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiŠni. Parolaan
marssitaan! SiellŠ on miehiŠ kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te pšllšt ja pškšt! heittŠisittekš oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lŠhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellŠ kuin louhia vŠstingissŠ vuorta; ja
toiseksi, niin HŠmŠlŠisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nŠhdŠŠn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vŠstingissŠ! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitŠ sinne mielisitte kiskoa kilisevissŠ
kahleissa. Ja mistŠ syystŠ? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitŠ ettŠ su'imme vŠhŠn selkŠŠn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitŠ Šrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpŠ mielitŠŠn tehdŠ tŠstŠ kruunun asia, tehdŠ "kŠrpŠsestŠ hŠrkŠnen",
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tŠrkeŠmpiŠkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettŠ saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielŠ usko, niin ovathan tŠssŠ kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitŠ on meillŠ kovin huono puoli; mutta ei pidŠ heidŠnkŠŠn pŠŠsemŠn
ilman "maksa pois lakkarista". Onpa tŠŠllŠ kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielŠ ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh! -- Mutta jos Toukolaisistakin
selkiŠisimme, niin onhan meillŠ tŠssŠ aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopŠivŠ: lukukinkeri-pŠivŠ. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: "kŠvishŠn tŠmŠ elŠmŠ laatuun ilman yhtŠ pŠivŠŠ
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripŠivŠŠ", sanoi hŠn. Ja sanoipa hŠn
vielŠ: "ei se kipu, mutta se hŠpy", niinpŠ kerran ikŠŠn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hŠnen kamaransa oli pahoin pehmitetty. --
Mutta kuinkas kŠvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hŠnen pšydŠn alle istumaan kuin ukulin, ja tŠmŠn nŠki hŠnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nŠki ja pyšrtyi tyttš-rŠŠsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perŠstŠ rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielŠ uhkeammin, ja viheljŠisenŠ hevosnylkyrinŠ kuoli hŠn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pŠŠ,
ei totisesti, vaan olipa hŠn viisaimpia, vikkelimpiŠ nuoria miehiŠ,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-Šiti tyrkŠnnyt kirjan hŠnen kouraansa
alusta alkain, ja siitŠpŠ lukupŠivŠ hŠnelle tuli kauhistuksen pŠivŠksi.
Ja onkos tŠmŠ laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevŠ kuin
havutukki, ja leveŠposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipŠ
juuri niitŠ hyvŠlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinŠn, peljŠstyi kuin lammas. Niin hirvittŠvŠ on
tŠmŠ pŠivŠ, tŠmŠ hioittava pšllytysjuhla. Ja kerranpa, tiedŠmme,
saattaisi provasti vŠkivoimalla meidŠtkin sinne ja sieltŠ hŠpeŠn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nŠistŠ meidŠt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nŠistŠ nyt otamme ainiaaksi hyvŠsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielettšmŠt oinaat, mitŠ hulluuksia hankittekin! Noh,
menkŠŠt, menkŠŠt, astukaat pŠŠlle niin kauas kuin kestŠŠ kruunun
santaista sarkaa. MitŠ riivattuja on minun tekemistŠ kanssanne?
Kuittihan on rŠtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te kšllit!
Kuitti! ja suljetut ovat myšs Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pŠivŠnŠ, jona ottelus tapahtui, koska nŠin ettei mennyt siinŠ
henkiŠ. Uhkailivatpa roistot kerŠjŠnkŠynnillŠ, ja kuitenkin olivat he
keittŠneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minŠ myšs,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrŠt; sillŠ onpa minulla heissŠ monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitŠ kovaan kiikkiin. SentŠhden ovat he
nyt vaiti ja pitŠvŠt koreasti hyvŠnŠnsŠ mitŠ ovat saaneet. MitŠ koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpŠ: onko hŠn teitŠ
kiristellyt nŠinŠ viimeisinŠ aikoina?

AAPO. SitŠ ei hŠn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllŠ.

NIMISMIES. EikŠ tee hŠn sitŠ milloinkaan enŠŠn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tŠmŠn? Kukahan muu kuin tuo meidŠn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hŠnen, te kiittŠmŠttšmŠt peijoonit,
yrittelevŠn riivattuja teitŠ kohtaan. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta onpa minua
hullua vŠhŠn miellyttŠnyt tuo sudenpoikasten elŠmŠ. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin myšs provastimme puolesta; sillŠ hŠn on
tullut ymmŠrtŠmŠŠn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtŠŠn
vaaraa, pojat, ei yhtŠŠn, vaikka tarvitsisittekin kšniinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkŠŠt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minŠ. Jaa, jaa, vasemmalle kŠŠntymys nyt vaan, vasemmalle kŠŠntymys ja
kotia mars, sinŠ Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jŠŠkŠŠt
Herran nimeen. -- Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hŠn ohjaksista, ja travia pisti eteenpŠin taasen
nimismiehen, koko pitŠjŠssŠ tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivŠt rŠikkynŠllŠ; tŠrŠhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidŠn jŠljessŠnsŠ. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressŠ kuin seitsemŠn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitŠ heidŠn piti aatteleman
kaikesta tŠstŠ, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perŠŠn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellŠ.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nŠimme
hŠnen Kuokkalan korvessa Šitimme ja kylŠnvŠen kanssa!

JUHANI. MitŠ sinŠ, Aapo, aattelet tŠstŠ nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hŠnen luulisin ja ettŠ hŠn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskŠŠmme vahtia, sillŠ herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. SeiskŠŠmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. HŠnellŠ
on peeveli nahassa, hŠn koettaa vietellŠ meitŠ paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hŠn meitŠ narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehiŠ seurassa, koska
tiedetŠŠn, ettei ole vŠhillŠ voimilla iskettŠvŠ Jukolan sarjaan. HŠn
tulee ja korjaa meidŠt koreasti talteen, jos hŠntŠ varromme.

JUHANI. HŠ, niinhŠn minŠkin aattelen. HŠn on pyynnissŠ, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hŠn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveŠtŠ, josta ei enŠŠn kasarmikaan meitŠ vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsŠŠn! MaantieltŠ pois, pojat!

AAPO. Ah! mikŠ on nyt tehtŠvŠnŠ?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tŠssŠ on seitsemŠn valmista metsŠsissiŠ.
Mutta koettakaamme olla niin sieviŠ, niin armeliaita ryšvŠreitŠ kuin
mahdollista, pyytŠen aina ensin koreasti nŠlkŠmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvŠllŠ helli, niin vŠkirynnŠkšllŠ tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. MennŠŠn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitŠ haastelet!

AAPO. Ah! missŠ on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillŠ! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinŠ hurja hullu! Ennen astelen tŠstŠ Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean syšmŠŠn ryšvŠrin leipŠŠ. SinŠ villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletšntŠ leikkiŠ? MitŠ pitŠŠ
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tŠmŠ hetki on kiertŠnyt pŠŠni pyšrŠŠn, ja enhŠn
juuri tiedŠ mitŠ puhun ja teen. NimismieshŠn tŠssŠ oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestŠni aikoja mennyt,
aikaa siitŠ on, aikaa! Tuonne hŠn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hŠn katosi savuun, ja keskellŠ
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitŠ on niin pitkŠ aika,
niin pitkŠ!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. MitŠ nyt, mitŠ nyt?

TUOMAS. Te nŠette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hŠn istuu.

LAURI. MitŠ siinŠ silmiŠsi vŠŠntelet ja pŠŠtŠsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! KiitŠ ettŠ on aivosi eheŠ.

TUOMAS. Niin, niin, hŠn peitelkššn ŠskšistŠ tyhmyyttŠnsŠ niinkuin hŠn
parhaiten taitaa. Mutta mitŠ helvettiŠ tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. MinŠ en tiedŠ.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehŠn tuota vielŠ varmaan tiedŠ oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitŠ kohtaan.

LAURI. MinŠ uskon toisin, sillŠ katselinpa hŠntŠ tarkasti silmŠterŠŠn,
ja siinŠ ei vilahdellut vilppiŠ. Ja harkitkaas. Miksi olisi hŠn tullut
ilman miesvoimia aina tŠhŠn asti, vaikka hŠnen tiellŠnsŠ on mškkejŠ ja
kyliŠ? Miksi kulkisi hŠn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hŠnellŠ on vŠhemmin avun toivetta kuin suurista kylistŠ, jotka hŠn
on heittŠnyt jŠlkeensŠ? Kummallista! Viertolasta palaisi hŠn taasen
takaisin tŠmŠn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiŠmme. Hulluuksia! EihŠn mallaa tŠmŠ yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minŠkin, mutta eipŠ siinŠ kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pŠin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jŠrki sen on osoittanut. Ja onpa meillŠ
pelkoon syytŠ. Rikoksemme on lain silmissŠ suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystŠvŠllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltŠ, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitŠ nyt tekisimme?

EERO. TehkŠŠmme nŠin: kŠykŠŠmme kotia kerran vielŠ, mutta ŠlkŠŠmme
viipykš hetkeŠkŠŠn pirtissŠ, vaan heittŠkŠŠmme telkeŠmŠttŠ sen ovi, joka
nŠyttŠŠ niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kŠtkšssŠ Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellŠ oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tŠhtŠellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiŠmme. Jos nyt tŠmŠn ajan kuluessa lŠhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitŠŠn ilmestyisi noin kolmen yšn
ja pŠivŠn mentyŠ, niin kaukana on meistŠ kaikki vaara.

TUOMAS. SiinŠhŠn neuvo ja hyvŠ.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. KŠŠntykŠŠmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

LŠksivŠt he kŠymŠŠn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivŠt he linkun ovelta pois,
kiipesivŠt ylšs vuorelle ja kŠtkivŠt itsensŠ tarkoin, mikŠ mukavaan
kallion halkeemaan, mikŠ nŠreitten verhoon vuoren penkereille. SiellŠ he
venyivŠt, teroittaen kiehtovan silmŠnsŠ alas kohden pirttiŠ, ympŠri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsŠn rantaa. SiellŠ he lepŠsivŠt,
pitivŠt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: sšivŠt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lŠhteestŠ, joka
vuoren harjulta kumpuili ylšs ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietŠ. Hauskasti siinŠ pieni puronen lirisi pŠivŠn pitkŠn
kestŠessŠ, lirisi kestŠessŠ kuutamoisen yšn, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pŠivŠnŠ aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kŠvivŠt pirttiinsŠ, iloiten
sydŠmissŠŠn, koska nŠytti, ettŠ oli heidŠn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielŠ ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmŠilivŠt yhŠ varoten akkunasta ulos. SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ
lŠhetettiin vakooja ulos, lŠhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttŠ
lujaa. Vuorokauden viipyi hŠn kylissŠ ja taloissa, ja koska hŠn palasi,
nŠhtiin hŠnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissŠ
honkaisen pšydŠn ympŠrille, ja Aapo, istuen itse pšydŠn pŠŠssŠ, rupesi
kertoilemaan veljillensŠ mitŠ oli kuullut.

AAPO. Veljet! hŠn on verraton mies, tuo meidŠn vallesmanni; hŠn on
tehnyt niinkuin hŠn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pŠŠssŠ millŠ korkea
kuhmo, millŠ pahoin irvistŠvŠ reikŠ, eivŠt hiiskahda lainkŠymisestŠ
sanaakaan, eivŠtkŠ oman kŠden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hŠnen
hirveistŠ uhkauksistansa kaikki tŠmŠ. Ja mitŠhŠn nyt tuumiskelee meistŠ
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillŠ
hŠn on pŠŠttynyt uskoon, jota nimismies hŠnelle on vakuuttanut, ettŠ
kova leikki meitŠ kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielŠ: Koska tuo HŠrkŠmŠki, oiva ŠijŠ ainakin sentŠŠn,
jutellessaan erŠŠnŠ pŠivŠnŠ provastin kanssa, oli myšs meistŠkin jotain
maininnut, sanonut, jšrŠhtŠen: "kukas tietŠŠ vaikka tulisi pojista vielŠ
oikein jupisteerit", niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettŠ suuri olis
hŠnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettŠ Jukolan
veljekset kerran astuisivat hŠnen eteensŠ, lukien vŠlttŠvŠisesti sisŠltŠ
ja nuot kymmenen kŠskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hŠn
lausunut sulavan lauseen. TŠmŠn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistŠ on Tammiston Kyšsti, joka ei
koskaan naura eikŠ valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinŠ kunnon mies, rynkŠisinpŠ sun tŠhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nŠhkŠŠmme siis, etteivŠt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tŠssŠ myšs
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyyntššmme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hŠntŠ ilman nŠrŠŠ hyvŠn sydŠmen
ja jŠrjen suoralta kannalta, nousee, tiedŠn minŠ, edessŠmme ankaraan
arvoon. HŠn on kiivas, mutta oikea Herran viinamŠen mies, ja
sanomattoman paljon on hŠn jo tehnyt seurakunnallemme hyvŠŠ. Kumonnut on
hŠn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hŠnen entisen
jalkasiippansa on hŠn pakoittanut kŠymŠŠn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hŠn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitŠ on hŠn tahtonut, puuhaten
meidŠn tŠhtemme? MeitŠ kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hŠn meidŠt
jŠttŠnyt, mutta lausuu kuitenkin meistŠ niin ihanan toivoituksen, ettŠ
sydŠn likistyy sitŠ muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpŠ miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pŠŠhŠn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kŠvisimme nyt tŠrkeŠŠn toimeen, siitŠ heltimŠttŠ
ennen kuin tyš on pŠŠtetty!

JUHANI. MinŠ ymmŠrrŠn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitŠ
heltimŠttŠ ennen kuin olemme kukon hŠnnŠn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pŠŠtŠmme jotain, ja kerran pŠŠtettyŠmme, sen teemme myšs, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pŠŠ kova, kohden kova, mutta lšytyypŠ
siinŠ kuitenkin yhtŠ ja toista, yhtŠ ja toista hyvin nŠrkkiŠkin
vŠrkkiŠ. EnkšhŠn jokapŠivŠisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tyttš-rŠŠsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydŠntŠni tŠmŠ puhees, miehuutta ja jŠrkeŠ
tŠys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kŠymme
juoneen, ikenet irvissŠhŠn siinŠ pinnistelemme. Mutta asiaa kŠskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillŠ tŠmŠ pykŠlŠ on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltŠ kielletty hedelmŠ.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! SittenhŠn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkŠ kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietŠŠ kuinka tŠŠllŠ pojan pŠŠhŠn
mŠllŠhtŠŠ. SitŠ ei tiedŠ muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillŠ on niin kovat pŠŠt.

Meni taasen muutama pŠivŠ, ja erŠŠnŠ iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pŠŠtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyŠ olkoon aapiskirja pŠŠssŠni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minŠ surkuttelen; hŠnellŠ on vielŠ kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. €lŠ yhtŠŠn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinŠ opit aapiskirjas kahtena vuotena, minŠ siis neljŠnŠ. Niin,
kŠrsimystŠhŠn siinŠ vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rŠtingistŠ joukon pŠiviŠ pois,
kokonaisen vuoden. -- Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinŠ lasketaan, ja liemenŠ on aapiskirja ennen kuin on
se pŠŠssŠmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitŠ!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minŠkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pieniŠ kiviŠ ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvŠ ja laupias meitŠ kohtaan, ettŠ oikein tulee hŠntŠ
armo. Mutta mistŠ saavutamme sievŠn ja suopean opettajan?

AAPO. YhtŠ siinŠkin tuumiskellut olen. MinŠ katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terŠvŠ pŠŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta kiitŠ Jumalaa
tŠstŠ lahjasta ja siirry meistŠ muutamaksi viikoksi maailmalle,
evŠskontti seljŠssŠ ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. HŠn on taitava mies, ja minŠ
tiedŠn, ettei hŠn sinulta kiellŠ opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hŠnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinŠ, opittuas tavallisen lukumŠŠrŠn tŠrkeimmŠt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitŠ.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitŠ. Hm. Eero? Mutta ŠlŠ tule
sentŠhden ylpeŠksi, Eero; sen minŠ sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kŠykššn hyvillŠ esimerkeillŠ opetuslastensa
edellŠ, muistaen ankaraa tilinteon pŠivŠŠ, koska hŠnen tulee sanoa:
"tŠssŠ, Herra, olen minŠ ja ne, jotkas minulle annoit".

JUHANI. Kas, kas, joko pistŠtti? Mutta laita on tŠmŠ: sinŠ opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ŠŠnettŠ kuin ahven, koska tahdon, ja minŠ
luen sinun edessŠs aina tahtoni mukaan. SiinŠ se on. KyllŠhŠn me sinun
kuranssissa pidŠmme; sen tiedŠtkin. Mutta kŠypŠ tuo keino ehkŠ laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielŠ on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ tŠstŠ keinosta!

AAPO. Eero, mitŠ aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kŠy pŠisin, kŠy epŠilemŠttŠ. -- Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestŠŠ. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemŠn miehen voimalla. Niin, pšllistyypŠ silmŠnne ja kummastellen
katselette minua. SitŠ en ihmettele. Mutta aatelkaas perŠŠn: elonkemomme
tŠŠllŠ sydŠnmaassa kŠy vaikeammaksi pŠivŠ pŠivŠltŠ; harvoin tŠŠllŠ
kuulemme enŠŠ kontion vihellystŠ ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestŠmme ylšs. VielŠpŠ huomaamme toisen asian, huomaamme, ettŠ "yksin
ei ole miehen hyvŠ olla". NiinpŠ kerran mietiskelemme; mutta pysykššn
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erŠmaassa, joka tuskin voi
tŠyttŠŠ oman kurnailevan maarunsa, saati vielŠ vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tŠmŠ
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vŠhitellen pirttimme ympŠrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielŠ muitakin
huoneita aina tarvetta myšten. Ja niin on meillŠ aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymŠkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pŠivŠ, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tŠssŠpŠ
ihanasti niitut viherjšitsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lŠhestyy meitŠ metsŠstŠ ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillŠ on jo
entisestŠŠn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyŠ muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tŠmŠ aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enŠŠn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillŠ silloin yhtŠ yšrinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitŠŠn
nŠkyvŠŠ muutosta ei ole vielŠ tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettŠ on meillŠ yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On myšs silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissŠ, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva HŠmeen tyttš. Tyšhšn ja toimeen, veljet! Tyšhšn
kaikin voimin; sillŠ tŠmŠ elŠmŠ maksaa tŠmŠn vaivan, ja ihmiskunta,
nŠemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minŠ,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hŠn, joka "alati vŠŠryyttŠ
kŠrsii", hŠn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitŠ kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestŠni ollut heillŠ hieman syytŠkin. Kuinka
hyvŠŠnsŠ, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jŠlleen
rakentaa, jos vaan tŠyttŠ pŠŠtŠ niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tŠssŠ ajan, niinkuin on tapa tŠŠllŠ sŠŠllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vŠhŠn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitŠ katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pŠivŠ. Tosin maksoi tŠmŠ meille paljon, maksoi tyštŠ ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nŠitŠ ei tŠŠllŠ milloinkaan toukoa
tehdŠ. Ja huomatkaat, asettakaat selkeŠsti sielumme silmŠn eteen, mikŠ
on voittomme viimein: Me olemme miehiŠ, ystŠviŠ kaikkein kanssa, taloja
on meillŠ kaksi, tuleva aikamme aina "HyvŠn toivon niemi", ja hautamme
tuolla elŠmŠn hŠmŠrŠisellŠ rannalla ei nŠytŠ meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeŠksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinŠ puhut ja oikein, ja minŠ suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hŠntŠ, sillŠ tŠmŠ asia on mahtava, se synnyttŠŠ elŠmŠmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. MinŠ suostun!

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitŠ, ja elomme valkenee. MinŠ suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. MinŠ suostun myšs sillŠ otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enkš tekis samoin minŠ, teidŠn kurja vanhin veljenne? MinŠ
suostun, ja onnen pŠivŠksi kutsun aina tŠmŠn pŠivŠn. Olihan meitŠ jo
lŠhestyŠ kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pŠrinŠ, mutta
nythŠn seisomme kaukana kaikista nŠistŠ, keskellŠ kotometsiemme kohinaa.
NiinpŠ sydŠn-yšnŠ meidŠn taivaamme Škisti valkeni, ja tŠmŠ valkeus, niin
toivokaamme, vielŠ poistaa kaikki pilvet ja "Jumalan kynttylŠt loistaa",
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitŠ kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme myšs mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ he lŠhettivŠt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensŠ, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljŠssŠ, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lŠksi hŠn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensŠ kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidŠn pirttinsŠ ympŠrillŠ. PŠivŠ
pŠivŠltŠ lisŠŠntyi siihen yhŠ enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyŠ
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankŠŠpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinŠ olevan kyllin kylvš-alaa seitsemŠn miehen elannoksi,
siirtyivŠt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kŠŠrittynŠ sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympŠri, ja rytinŠllŠ kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettŠviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he ylšs kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jŠljessŠ; ja kuudella lujalla olkapŠŠllŠ lepŠsi jykevŠ hirsi.
Mutta tultuansa ylšs tšyrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinŠllŠ, ettŠ maa tšmŠhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidŠn niittunsa korven
rannalta yhŠ kauemmas pŠivŠŠn pŠin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki myšs ahkerasti tyštŠ oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hŠnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hŠn kotiansa tyhjillŠ
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lŠksi hŠn taasen, seljŠssŠ
tŠytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lŠksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lŠheni, ja veljekset heittivŠt sekŠ
pellot ettŠ niitut lepoon seuraavaksi kevŠŠksi ja riensivŠt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensŠ. Syksyn koleissa metsissŠ he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristŠ niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinŠsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestŠ
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiŠnsŠ. IhmeteltŠvŠn
kerkeŠsti oli hŠn oppinut. SelvŠsti luki hŠn sisŠltŠ, ja aapiskirjan
taisi hŠn ulkoa kannesta kanteen, niinmyšs vŠhŠnkatkismuksen. -- Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. SiinŠ opettajana istui Eero
ja oppilaisina hŠnen veljensŠ, jotka yhdestŠ suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. YhdestŠ suusta he huusivat,
ja mŠikkyi avara pirtti. TyšlŠstŠ ja tuskaa tŠynnŠ oli heille tŠmŠ tyš,
tuskaa tŠynnŠ alussa varsinkin; surkeasti siinŠ puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jŠrisi
hŠnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hŠnen rinnallansa, sai
hŠneltŠ monta vihaista nyrkin tyrkkŠystŠ, kun taasen nyškŠhteli alas
kurjan pŠŠ. -- Kiusoitti myšs veljeksiŠ, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pisteleviŠ kompasanoja. Oli hŠn jo saanut veljiltŠnsŠ monta
varoitusta, mutta mielensŠ viehŠtti hŠntŠ.

Kerran erŠŠnŠ talvisena pŠivŠnŠ, kun ŠkeŠ pakkanen oli ulkona ja taivaan
etŠiseltŠ reunalta paistoi melkein sŠteetšn aurinko, istuivat veljekset
pirtissŠnsŠ tŠydessŠ puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidŠn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tŠllŠ
erŠllŠ toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmŠinen aapiston kirjain ja Ö sen viimeinen. "A ja
Ö, alku ja loppu, ensimmŠinen ja viimeinen", seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niinkšhŠn koskaan olette kuulleet tai nŠhneet
viimeisen ensimmŠisenŠ, Ö:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on Škisti parven esimmŠisenŠ
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat ylšs niinkuin hunššrillŠ ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isŠllisyyttŠ kohden, vaikka
tapahtuukin se vŠhŠn ympyrjŠisillŠ silmillŠ. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidŠn tekemistŠ nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. YmmŠrrŠnkš tarkoitukses? MinŠ pelkŠŠn ettŠ ymmŠrrŠn. Mutta opeta
nyt meitŠ koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, €ffŠ, Kee...

JUHANI. "Ventta holl!" MinŠ poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennŠ alusta alkaen kerta vielŠ.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. "A, P, C ummee nŠlkŠpuuroo". MitŠ ymmŠrretŠŠn sillŠ lauseella,
Juhani? Taidatko selittŠŠ sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitŠ pohdin. LŠhtekŠŠs vŠhŠn kanssani ulos, te
muut; sillŠ meillŠ on keskusteltavana tŠrkeŠ asia.

Niin hŠn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hŠntŠ; ja vŠhŠn
levottomalla sydŠmellŠ rupesi nyt Eero arvelemaan, mitŠhŠn tarkoittaisi
tŠmŠ heidŠn siirtymisensŠ ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hŠijyŠ kompahimoa, joka
saattoi hŠnen ilvehtimŠŠn, aapiskirja kourassa, ja tekemŠŠn pilkkaa ei
ainoastaan heistŠ, vaan myšs Jumalasta ja hŠnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hŠnen ansainneeksi vakavan pieksiŠissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. IskivŠtpŠ poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillŠ
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. SiinŠ Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pŠŠstyŠnsŠ viimein, katsoi hŠn ympŠrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitŠ sievŠsti,
junkkari, ja muista tŠtŠ lšylytystŠ, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tŠstŠlŠhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kŠynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. SillŠ "paha on viimein pilkkaajan palkka", sen voit tietŠŠ. Ota
kirjas, sanon minŠ, ja opeta meitŠ jŠrkevŠllŠ ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. €lŠ pure hammasta, vaan istu kiltisti jŠlleen tuohon pšydŠn
pŠŠhŠn ja tee niinkuin kŠskemme. Tee se ilman yhtŠŠn murinata, muutoin
keikkuu vielŠ ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin Šsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensŠ kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ŠŠnellŠ ja kyrŠŠvillŠ silmŠniskuilla. Ja
niinpŠ jyrkeŠ henki Impivaaran koulupšydŠn ŠŠressŠ vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessŠ muutaman pŠivŠn, lievitti jŠlleen Eeron ŠkeŠn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiŠkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidŠn tyšnsŠ, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


KesŠ tuli ja tyš vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivŠt ja
ŠjestelivŠt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tŠmŠ raatamisen jŠrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tŠyttŠŠ kaikki arkiopŠivŠt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidŠn omettansa, heidŠn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhŠ avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidŠn edessŠŠn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mŠttŠŠllisenŠ,
mutta heinŠŠ tuottavana. Tuli tuosta kylvšn-aika; silloin myivŠt
veljekset lohon metsŠstŠnsŠ taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynnšriŠ ruista hŠn kylvi
sen pšllyŠviin sarkoihin. SiitŠ kohosi pian terŠinen oras ja viherjšitsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivŠt vŠikkyvŠŠn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivŠt unohtaneet talven tarpeita; olivat he myšs
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripŠŠn
sonnin. Ja loppui tyš ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepŠsi
kinosten alla, mutta pirtissŠ jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla pšydŠn ŠŠressŠ. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidŠn taitonsa karttui, vaikka vŠhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisŠltŠ, ja kŠvivŠt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jŠmŠten ja hšristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivŠt he myšs viimein toinen toisensa jŠljessŠ:
ensimmŠisenŠ Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistŠ vielŠ tyšskentelivŠt Juhani ja Timo. Lopultahan
pŠŠsi myšs Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielŠ
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
LeikkelipŠ hŠnen sydŠntŠnsŠ, ettŠ hŠn oli viimeinen mies; mutta eihŠn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja tyš. SisŠltŠ
luki hŠn ehkŠ selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hŠnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pŠŠttivŠt nyt muutaman
pŠivŠn jouten elŠŠ, katsoen iloisesti taakseen lŠpipŠŠstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kŠdessŠ he hiihtelivŠt ympŠri metsiŠ; ja kaatoi heidŠn
luotinsa valkeaturkkisen jŠniksen lumisen nŠreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmŠstŠ kšmpelšnŠ, hšyhenet pšrršssŠ, istui kuusen
partaisella oksalla synkeŠn korven ja jylisevŠn nummen rajalla. -- Mutta
pirtissŠ istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen pšydŠnpŠŠssŠ
hikeŠ, aapiskirja kŠdessŠ. Kovin ŠkeŠnŠ ja tukkaansa repien hŠn
hieroskeli jykevŠlehtistŠ kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettŠ hŠn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitŠ vuodattaen, Škisti
rynkŠsi rahilta ylšs, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykŠinen paita. Niin hŠn tuolloin, tŠllšin iski
kyntensŠ tukkiin; sillŠ suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hŠn taasen pšydŠn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpŠ, tullessa kevŠŠn, oli hŠnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeŠsti katsahtaen painoi hŠn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenŠ alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kŠvivŠt nyt veljekset rakentamaan riihtŠnsŠ; perustivat
sen kappaleen matkan pŠŠhŠn pirtistŠ, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsŠt ja niitut viherjšitsivŠt ja ruis teki terŠŠ, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesŠvaatteessansa nŠhtiin luonto,
tuoksuen heilimšitsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli Škisti viskautui pohjoseen, sieltŠ liehtoi hŠn
tuimasti pitkŠn, suvisen pŠivŠn ja saattoi ilman viileŠksi, koleaksi.
VŠsymŠttŠ hŠn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hŠn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ŠŠnetšn ja kylmŠ tŠmŠ yš, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmŠllŠ yšn tekoja, hyyrteistŠ, jŠŠtynyttŠ laihopeltoa. Astuivat myšs
veljekset varhain pirtistŠnsŠ ulos, huomasivat kamostuen hallan
hŠvitystyšn, ja synkeŠksi kŠvi heidŠn mielensŠ. Kahden, kolmen pŠivŠn
pŠŠstŠ nŠkivŠt he tuon ennen mehevŠn laihon valkeana, kuihtuneena
edessŠnsŠ.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jŠljellŠ,
mutta tŠhkŠpŠŠ keikkuu siinŠ kuivana, ilman ydintŠ ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltŠ tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tŠŠllŠ jo
on metsien otus. NiinhŠn kuin ilvekset me samosimme menneenŠ syksynŠ
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. MikŠ on siis tehtŠvŠnŠ? EmmehŠn vielŠ juuri nŠin heitŠ
peltoamme, jonka me hiellŠ ja vaivalla valmistimme ahon jŠykŠstŠ
kamarasta.

TUOMAS. SitŠ emme tee, vaan syksyllŠ kylvŠmme peltomme taas, tietŠin
ettŠ vaihtelee tŠŠllŠ hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettŠ pŠŠltŠ
iskein hallattomia lšytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kŠyvŠn tervehtimŠŠn meitŠ ehkŠ jokaisena kesŠnŠ,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. NiinpŠ kaiketi. SentŠhden, jos mielimme tŠstŠlŠhin sŠilytellŠ
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinŠpŠ taasen
lyšmme kaksi yhdellŠ iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidŠn
tehtŠvŠ, jos tahdomme tŠnne sydŠnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lŠksivŠt he erŠŠnŠ pŠivŠnŠ alas suohon sitŠ
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvŠn,
ja siihen johdattivat pienempiŠ molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinŠ
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesŠnŠ poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he tyšskentelivŠt monta raskasta pŠivŠŠ varhaisesta aamusta
myšhŠiseen iltaan. Ja ojitettuna nŠhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pŠivŠ pŠivŠltŠ kŠymŠŠn aina
kuivemmaksi. -- Mutta kylvš-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras. -- Talvensa viettivŠt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vŠhŠkatkismus
tarttunut heidŠn muistoonsa. Mutta eivŠt pysŠyneet vielŠ Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhŠ eteenpŠin kohden katkismuksen loppua.
NŠlkŠisellŠ vatsalla istuivat he monta pŠivŠŠ kirjansa ŠŠressŠ; sillŠ
huonosti oli otus karttunut menneenŠ syksynŠ, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidŠn aikansa pyyntiin. He kyllŠ retkeilivŠt metsissŠ nytkin,
hiihdellen ympŠri, mutta tiukka oli heidŠn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherjšitsevŠ kesŠ, ja reheŠnŠ kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli Škisti pohjoseen kŠŠntyi, sieltŠ
liehtoi hŠn tuimasti pitkŠn kesŠpŠivŠn, kunnes hŠn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ŠŠnetšn ja kylmŠ oli yš, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittŠen kuoloa kylmŠŠ. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistŠnsŠ ulos ja katselivat
kauhistuen hŠvitystŠ vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
Šsken viherjšitsevŠ laiho. Tuumiskelivat miehet mitŠ nyt tehdŠ ja mihin
keinoon ryhtyŠ, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivŠt hallan nousevan heidŠn
pelloillensa. Niin he pŠŠttivŠt, ja mšyrŠilivŠt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesŠn, nŠhden usein mieltŠ synkistŠvŠŠ nŠlkŠŠ.
Oli silloin tyšpŠivŠ raskas; vŠsyneinŠ kŠyskelivŠt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympŠršitsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinŠ veljeksillŠ uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesŠkylvšŠ varten tulevaksi kevŠŠksi. Mutta
metsŠotuksen karttumista oli kovin hŠmmentŠnyt menneen kevŠŠn kylmyys,
ja vŠhemmin kuin koskaan ennen ehtivŠt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitŠ nŠlkŠ tŠmŠn talven kuluessa, jona
syllŠnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. SeinŠt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettŠ sylki hŠnen suustansa jŠŠtyi ilmassa kiinteŠksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileŠllŠ
jŠljellŠ. -- ErŠŠnŠ tŠmŠnkaltaisena pŠivŠnŠ, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmŠstŠ kipenšitsevŠn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsŠ hioittavassa lŠmpymŠssŠ, keskustellen tilastansa, millŠ
keinolla tyydytettŠisiin naukuva maha.

JUHANI. TŠmŠ ei kŠy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi sšin. Ja mitŠ herkkua sšin silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietŠvŠnŠnsŠ. MitŠ sanot, Tuomas?

TUOMAS. SiristŠ nŠlkŠvyštŠs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltŠ pieni kuin armahin ršškinŠ, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitŠ ijŠksi. Ei auta, vaan
mikŠ on tehtŠvŠmme, se tehkŠŠmme, ja pian. SydŠn kuristuu, veljeni,
sydŠn kuristuu ja kolkosta ikŠvyydestŠ lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tŠssŠ enŠŠn muuta keinoa edessŠmme, kuin maantie,
kerjŠlŠisen pitkŠ ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie. -- Mutta minŠ hengitŠn kuin
tyhjŠstŠ tynnšristŠ. Eikš enŠŠn keksi yhtŠŠn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. MitŠ voimme saattaa matkaan tyhjŠstŠ?

JUHANI. TyhjŠstŠhŠn on luotu koko tŠmŠ maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitŠ sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidŠn pitenttipoikiansa, niin nytpŠ
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa sšisimme ja hunajaa joisimme kuin vettŠ virrasta vaan. NiinpŠ
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjŠlŠisrukka
maan pŠŠltŠ meille kertoilisi seitsemŠstŠ viheljŠisestŠ veljeksestŠ
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissŠ kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nŠkevŠt nŠlkŠŠ kuin sudet.

EERO. MitŠ turhia kuvailet? KŠykŠŠmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllŠ liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivŠt sieltŠ helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! MikŠ hulluus tŠssŠ istua nŠlŠssŠmme ristissŠ kŠsin, kun
ehkŠ voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lŠhtekŠŠmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellŠ karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tŠmŠkŠŠn
onnistuisi, niin onhan silloin lŠhellŠ Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivŠn miestŠ kohden ja ehkŠ vielŠ muutaman vakan
herneitŠkin. Ihmisiin on tŠssŠ viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hŠnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lŠksivŠt he koirinensa hiihtŠmŠŠn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivŠt veljekset; polviensa
entinen jŠntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivŠt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemŠŠn tuonne, tŠnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lŠheni,
veljekset heittivŠt jo kaiken toivon, mutta pŠŠttivŠt Eeron
kehoituksesta vielŠ kerran etsiŠ erŠŠn metsŠisen kallion ympŠristšŠ
korvessa. HeidŠn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkŠstŠ kuusistosta rynkŠsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynŠ pyšriskeli
lumi hŠnen jŠljessŠŠn. Juoksi hŠn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltŠvillŠ suksillansa, ja koirien
mekastavasta ŠŠnestŠ karheasti joroitteli pakkasen ŠkeŠ ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystŠ, ja, verta vuodattaen, ryšmi kontio
hangessa. Karkasivat hŠnen pŠŠllensŠ koirat, lŠheni hŠntŠ mies jykevŠllŠ
karhukeihŠŠllŠnsŠ, ja siinŠ melkein ilman yhtŠŠn vastaanrynnistystŠ otti
otso kuolemansa miehen keihŠŠstŠ ja koirien hampaista. Alas
kŠmmenillensŠ hŠn vaipui ja puhalti ulos henkensŠ hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tŠmŠ olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympŠrille, niin jopa metsŠstŠ taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vŠlille, joka purevana, verisenŠ
kesti, kunnes veljekset keihŠinensŠ riensivŠt apuun koirillensa. Pian
myšs kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttŠvŠn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin yšsijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivŠsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. SiitŠ kŠvivŠt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivŠt ja nylkivŠt emŠkontion
muhkean kŠŠpŠn, leikkasivat siitŠ pehmeitŠ viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tŠyttivŠt mieluisasti nŠlkŠiset vatsansa, eivŠtkŠ myšs
unohtaneet KilliŠ ja KiiskiŠ. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vŠsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nŠlŠstŠ moneksi
pŠivŠksi poistettu. Herttaisesti lepŠsivŠt myšs koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepŠsivŠt, leuka kŠpŠlŠllŠ, tuolloin, tŠllšin avaten
silmŠnsŠ, jotka jalolla tyyneydellŠ olivat teroitetut kohden verisiŠ
otuksia kinoksella. LepŠsivŠt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tŠhtien pilkkiessŠ; mutta heidŠn ympŠrillŠŠn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhŠssŠ metsŠssŠ veisailivat kylmŠt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lŠksivŠt veljekset hiihtelemŠŠn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidŠn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevŠt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla IlvesjŠrvellŠ; ja heidŠn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeŠn
kesŠ-aamun kajastaessa, lippaellen ylšs ongillansa Ahtolan kiiltŠvŠŠ
karjaa. SiinŠ sorsat naristen lentelivŠt pitkin jŠrven šljytyynettŠ
pintaa, ja veljesten luoti heistŠ kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevŠt niin IlvesjŠrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympŠrillŠ, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pŠivien hohtavassa paisteessa ja šitten lempeŠssŠ viileessŠ. Riehui
tŠnŠkin kesŠnŠ monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen yšn, mutta syvŠllŠ, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pŠŠtŠnsŠ nurmen
kamaran alta ylšs. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinŠ tŠnŠ
heleŠnŠ kesŠnŠ, ja vŠlistŠ lempeŠ sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
HelteisessŠ poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastŠhkŠiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympŠrillŠ. Runsaimman sadon
tuotti tŠmŠ kesŠ, jota veljekset aina riemuiten muistelivat "kultaisena
kesŠnŠ".

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylvš tehty, lŠksivŠt veljekset erŠŠnŠ
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensŠ, lŠksivŠt pappilaan
provastin tutkinnon alle. IsŠllisesti, lempeŠsti kohteli heitŠ provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettŠ heidŠn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielŠpŠ yhden ja toisen vallan kiitettŠvŠ; Laurin julisti
hŠn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylŠssŠ. VielŠpŠ huomasi hŠn
heidŠn kŠsityksensŠ uskon-opista yleiseen selvŠksi, vilpittšmŠksi.
SentŠhden, koska he viikon pŠŠstŠ seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillŠ jokaisella kŠdessŠ nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
TyytyvŠisinŠ, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsŠ, jonka
Tammiston Kyšsti, heidŠn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittŠnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Kyšsti
heistŠ poistunut, istuivat he kukin itseksensŠ tutkistelemaan raamattua;
ja syvŠ ŠŠnettšmyys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesŠ, tuli syksy raikas ja viileŠ, tuli talvi ja
onnellinen kesŠ taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystŠ Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lŠhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhŠ enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielŠ tallissa tuo vanha, ykssilmŠinen Valko, mutta kahdenpuolen
hŠntŠ hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. TerŠvŠsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinŠŠ ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivŠt
tuolloin, tŠllšin vŠhŠn kiusaakin vanhukselle heidŠn keskellŠnsŠ,
mielien tervehtiŠ hŠntŠ matalan vŠliseinŠn yli. Mutta ŠkeŠnŠ, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissŠ lepŠŠ hŠnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentŠŠ ruokaa. -- Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpitšntŠ, vakavaa lehmŠnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistŠ on tuomittu tulevana kevŠŠnŠ
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohŠrjŠn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
-- Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kŠsi.

Nousi vŠhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. NiinpŠ kohosi myšs oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistŠ parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltŠ aina kynnykselle. VielŠ lyštiin
entisten lŠpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pŠivŠn puoleen, nŠit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistŠ kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitŠ pitkin
nummea TeerimŠen harjulle, joka komeana haamoitti etelŠssŠ kimmeltŠvien
pilvien rajalla. Koska lŠnteen katsahdit, nŠit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tŠŠllŠ matalan, mutta jŠntevŠn
mŠnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesŠ-iltana sŠteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkŠsti kohden Impivaaran jyrkkŠŠ
vuorta. Niin osoitteli itseŠnsŠ eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmŠs itŠŠn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevŠn hongiston, jonka
helmasta astui kesŠn aurinko taivaalle ylšs. TŠmŠnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympŠrillŠ, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissŠ ja tŠmŠn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympŠri pitŠjŠŠ. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vŠhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivŠt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymŠtaloansa eivŠt he tahtoneet nŠhdŠ ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidŠn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pŠŠstŠkŠŠn nŠkemŠstŠ kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesŠ niistŠ kymmenestŠ vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltŠvŠksi; ja syksyllŠ oli siis veljeksillŠ valta
muuttaa syntymŠtaloonsa takaisin. -- Oli kesŠkuussa kirkas ja lŠmmin
sunnuntaipŠivŠ; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisŠŠn auringon heleŠ
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. PšydŠn
ŠŠressŠ istuivat ŠŠnettšminŠ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kŠyskelivŠt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tŠmŠn herttaisen kesŠn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsŠssŠ Lauri, mutta Aapo oli kŠynyt
tervehtimŠŠn Tammiston KyšstiŠ. SinisenŠ kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lŠnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vŠikkyi mŠellŠ
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympŠrillensŠ kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeŠsti ajeli ja vilja vŠlkŠhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti ylšs puolipŠivŠn
korkeuteen. -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kŠyskelijŠt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhŠillen he lŠhenivŠt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitŠ vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pŠivŠn hopeakimmeltŠvŠ lŠmmin. TyytyvŠisillŠ sydŠmillŠ,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vŠljŠŠn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikŠ minnekkin ja mikŠ
mitŠkin mietiskellen, tai katsellen eteensŠ-avattuun kirjaan.
PerŠ-akkunan ŠŠressŠ, joka antoi lŠnteen pŠin, istui Aapo, askarrellen
nysŠnsŠ kanssa, ja nŠkyi kuin olis hŠnen aatoksensa syventynyt tŠrkeŠŠn
asiaan. Viimein aukaisi hŠn suunsa, ja syntyi siitŠ seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hŠnen kanssansa
yhteisistŠ asioistamme. HŠn on saanut myllŠripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hŠnelle
hyvŠn toivon.

TUOMAS. Parasta ettŠ vŠlttyy hŠn tieltŠmme tavallista vikkelŠmmin; sillŠ
hŠnen kŠtensŠ ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhŠ enemmin; ja
vuokraansa ei ole hŠn maksanut meille yhtŠŠn ainoaa jyvŠŠ.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hŠnen maksamaan, mutta millŠ hŠn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hŠn ikuisesti voimaton, ellei pane hŠn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Tyštuomion kautta hŠn ehkŠ viimein maksaisi kaikki, mutta rŠssyllŠ
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menkššn herraansa tŠmŠ kurja nahjus. Niin, olkoon hŠn meistŠ
kuitti. Myšs on huono onni koetellut hŠntŠ nŠiden kymmenen vuoden
mennessŠ; sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hŠntŠ syleillyt, niin eipŠ ole hŠn koskaan syntynyt talontekijŠksi
mieheksi; tarvitaanpa siinŠ vŠhŠn potraa pokkoa, mutta siihen ei lšydy
hŠnessŠ kurssia enemmin kuin kintaassa. SentŠhden menkššn hŠn
nalkkeilemaan myllyŠnsŠ, mutta me tahdomme nŠyttŠŠ kuinka tehdŠŠn
Jukolasta pitŠjŠmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessŠmme taloa, jonka mšyrityt
pellot ja raivatut niitut tiedŠmme omien kŠsiemme tyšksi. -- MeistŠ kolme
jŠŠkššn tŠhŠn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelkššt
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissŠ tšissŠ kŠymme kŠsiin
kaikki seitsemŠn miestŠ yksinvoimin ja yht'aikaa niin tŠssŠ kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillŠ kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinŠpŠ osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mŠŠrŠys. Ja toivokaamme, ettŠ viimein kaikki on
kulkeva hyvŠn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jŠrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tŠhtenŠmme tŠŠllŠ,
polkeissamme elŠmŠn tietŠ.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hŠnen emŠnnšitsemiseensŠ tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai kšyhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hŠn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa ylšs mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isŠntŠ
on vallan villitty, joka hetkessŠ menettŠŠ vuosien hedelmŠt, siitŠ
talosta en puhu, siinŠ ei auttaisi moision rikkaus eikŠ vaimon emŠnnyys,
vaikka olis hŠn vikkelŠ kuin kŠrppŠ ja kitsas kuin juutalais-ŠmmŠ. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinŠ isŠntŠ tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emŠntŠ tiivis ja sŠŠstŠvŠinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vŠkisten. SitŠpŠ vastoin huone, jossa emŠntŠ tuhlaa, kŠy
pian kumoon ilman armoa, kŠy vaikka kynsiskin isŠntŠinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isŠntŠ itsensŠ kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hŠn kylŠssŠ, josta laki antaa hŠnelle ansion mukaan
suolaa selkŠŠn, mutta kuitenkin taidamme lukea tŠllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emŠntŠ, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapŠivŠinen mato
vatsassa, sen koi, sen syšpŠ, joka menettŠŠ kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. NytpŠ muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isŠmme-isŠltŠ, siltŠ aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpŠin
katsovalta mieheltŠ. Ja nŠin hŠn kertoili: Oli kaksi veljestŠ, molemmat
yhtŠ raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillŠ oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla myšs oli vaimo ja lapsia. Yksi heistŠ
pysyi aina varallisena miehenŠ, mutta toinen heistŠ kŠvi yhŠ kšyhemmŠksi
pŠivŠ pŠivŠltŠ, ja yhtŠpŠ tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytŠ, mikŠ olis matkaansaattanut tŠmŠn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erŠŠnŠ lauvantai-iltana lŠksi
isoisŠmme jollekin asialle nŠihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hŠn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emŠntŠ, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipiŠ lapsillensa; siitŠ astui hŠn kšyhŠn veljen tupaan, jossa
emŠntŠ myšskin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivŠlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpŠ ymmŠrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen kšyhyyteen. Niinkuin jŠlkimmŠiseltŠ emŠnnŠltŠ meni
kaksinverroin voita, niinpŠ myšs, vaikka melkein nŠkymŠttšmŠllŠ tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hŠnen sormiensa
vŠlistŠ. Ja olishan siis hŠnen emŠnnšitsemisensŠ tarvinnut kaksi
tŠmŠnlaista taloa, seistŠksensŠ naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hŠn asian. Huono ja tuhlaaja emŠntŠ on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitŠŠ, elŠmŠmme ankarin
askel. SillŠ huono emŠntŠ on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hŠnen onnensa ihanin, hŠnen paras ystŠvŠnsŠ, kultainen kunniansa, ja
tekee hŠnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hŠn
kohdelkoon ja pidelkššn kuin omaa silmŠterŠŠnsŠ, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa myšs, ettŠ vŠhemmin, paljon vŠhemmin lšytyisi
tŠŠllŠ kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitŠ kŠvisi
aina ojentelemaan lempeillŠ sanoilla ja rakkahilla silmŠn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden "oivain
naapuri-eukkoin" esimerkkejŠ, ja suoden tuon aina "kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa" ma'ata rauhassa haudan kammiossa. -- Niin, veljet! ehkŠ
on meillŠ kaikilla piankin eukkonen vieressŠmme ja pieniŠ pirpanoita
ympŠrillŠ ja sentŠhden en nyt haastelekkaan nŠin paljaasta hetken
mielipiteestŠ, vaan enemmin ehkŠ tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nŠitŠ, sanojani sydŠmienne pohjaan.

JUHANI. HyvinhŠn sinŠ kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isŠllisellŠ, mielellŠ ja
kielellŠ meitŠ johdellut tŠŠllŠ salojen yšssŠ. Veljet, kiittŠkŠŠmme
Aapoa, hŠn on tehnyt suuren tyšn.

AAPO. Mene pois! MitŠ tuossa turhia. Niin -- noh! Niin! Vaan ettŠ
seisomme nyt tŠssŠ, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet,
riistoneet, repineet pŠŠstŠksemme viimein kovan onnen rykelmŠisestŠ
korvesta lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas
ja tyyni, kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee
kouruliuta IlvesjŠrven korteistossa. LŠhtekŠŠmme panemaan mertojamme
ulos, ja huomenna on meillŠ maistava murkina.

IlvesjŠrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksiŠ kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jŠrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jŠivŠt Simeoni ja Timo, jŠivŠt karjan
korjuun tŠhden; ja ammuten ja kelloin kilinŠllŠ palasivat jo
vŠŠrŠsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mŠrehtivŠt lehmŠt, ajettiin siitŠ tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perŠssŠ vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla IlvesjŠrven tyynellŠ pinnalla soutelivat muut
tylppŠkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jŠrven heleŠŠn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistŠ reunaa; ja tuolla mŠntyin
latvoissa luoteisessa vŠikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erŠs kelmeŠ syyskuun pŠivŠ, jona veljekset ovat pŠŠttŠneet lŠhteŠ
saavuttamaan entistŠ valtaansa Jukolan talossa, jota eivŠt olleet
nŠhneet kiertoessa yhdeksŠn vuoden. TiellŠ, joka juoksee kohden kylŠŠ
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemŠn miestŠ,
ja yhŠ kauemmas poistuu heistŠ Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Kyšsti on jŠŠnyt elikkoin hoitajaksi pŠivŠn tai kahden ajaksi. -- EdellŠ
ja rinnatuksin kŠyskelivŠt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidŠn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitŠ
vankkurikuorma, vetŠmŠnŠ kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynnšrin kyljellŠ. Ja olutta oli tynnšri tŠynnŠ,
tehtyŠ juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmŠŠ karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenŠ vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientŠ,
kšnttipŠistŠ sonnia, joka oli mŠŠrŠtty pitŠmŠŠn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmiŠ, astellen
heidŠn jŠljessŠŠn vallan kopealla mšrinŠllŠ. Iloisina hyppelivŠt myšs
Killi ja Kiiski, milloin edellŠ, milloin perŠssŠ, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapŠisinŠ. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvŠssŠ
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpŠ myšs kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pŠŠllŠ
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetŠmŠssŠ veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivŠt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsŠn
syvyyteen. Ilma oli selkeŠ ja tyyni, liepeŠsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltŠ, hymyŠvŠltŠ taivaalta. Tuli heidŠn eteensŠ Seunalan
Matin aho, siitŠ Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat ylšsmŠkeŠ,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he TeerimŠen
harjulla, josta heidŠn tiensŠ sileŠnŠ ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nŠki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levŠhtŠmŠŠn juhtinensa. He iskivŠt silmŠnsŠ
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidŠn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidŠn silmŠnsŠ ja kumma riutumus tŠytti heidŠn povensa,
kuin soliseva vesi tŠyttŠŠ uppoovan miehen poven. -- Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mŠen kaltevalla rinteellŠ haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. SiitŠ katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pŠin, ja
viherjšitsevien oraspeltojen keskellŠ hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempŠnŠ seisoi jyrkkŠ vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelŠŠn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidŠn silmŠnsŠ. Mutta olutta laski Juhani, miehestŠ mieheen
kiertoili ympŠri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitŠ, mutta ilon ja riemun helmiŠ ovat ne
kyyneleet; sentŠhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettŠ nyt seisomme ilon lapsina tŠssŠ! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenŠ huomasimme mikŠ rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmiŠ, ennen kuin synkeŠ tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinŠŠn.
TŠmŠ, ja Jumalan johtava kŠsi on elŠmŠmme tien kohottanut ylšs nŠin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydŠmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelŠssŠ tuolla, vainon ja
nŠrkŠstyksen katkerassa ilmassa, ettŠ kŠyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylŠn ja kylŠnmiehet; sillŠ nyt on tapahtunut
miehissŠ muutos. -- TŠssŠhŠn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmŠllŠ tuonne kohden Toukolan kylŠŠ, ja tŠŠllŠ takana on meillŠ jalo
seljŠnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylŠ, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. SelvŠsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta. -- Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkiŠ kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinŠ myšs se voimakas ponnistaja, joka meidŠt vŠkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkŠn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehŠn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lŠksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmŠistŠ.

Taisimme nyt taasen vapaasti halutyštŠmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellŠpŠ Škisti nosti meidŠt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nŠlŠn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsŠn
himmeŠ reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. SiellŠ on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota myšskin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltŠhŠn,
jatkaen aina, on syntyisin tŠmŠ ilon ja onnen hetki tŠssŠ TeerimŠen
harjulla. Kivi hirveŠ korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tŠstŠhŠn -- pahasti, pahasti
kyllŠ -- myšs nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ŠlŠppŠs mitŠŠn. TŠmŠ viinan villitty mŠlinŠ mullersi ylšs helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinŠšn ja Laurin merkittŠvŠn uneksumisen kautta.
Ja hyvŠ meille, ettŠ otimme onkeemme nŠmŠt tŠrkeŠt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pŠŠtimme heittŠŠ ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pŠŠtšksessŠ toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitŠ vielŠkin vallan tuikea temppu. Ja tŠmŠ tapahtui
sekŠ paljon viinan ettŠ tuon hŠijyn ja jŠykŠn sisumme kautta, joka ei
vielŠkŠŠn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessŠŠn keitti
kostonhimoa. MeitŠ kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-Šhellyksen,
seivŠs-rŠiskynŠn ja verenvuodatuksen pŠivŠ, tuo kuuma pŠivŠ Tammiston
kartanolla. NiinpŠ meitŠ viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pŠivŠstŠ rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellŠ, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hŠn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitŠ teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensŠ-kieltŠmisen, tyšn ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitŠ
vielŠkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vŠkivoimin aina eteenpŠin, ja tŠssŠ seisomme nyt. -- Kiitos
Jumalalle, joka meitŠ johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos Šitillemme, joka lapsuutemme pŠivinŠ
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! HŠnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydŠmemme syvyyteen, josta varoittava ŠŠni alati
kuiskasi meitŠ korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elŠisi nyt Šiti, kŠyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nŠhtyŠŠn poikiensa lŠhestyvŠn, kiirehtis hŠn meitŠ vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. KyllŠ tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran. -- Niin, nyt lŠhtekŠŠmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietŠ.

LŠksivŠt he alas, tulivat pimeŠŠn korpeen, siitŠ viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleŠn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellŠ ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sŠnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttŠmŠt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
KŠskekŠŠmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellŠ ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kŠskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidŠt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tŠstŠ
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tyttšjen kanssa, leivoitamme, ettŠ jyskyŠŠ Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettŠ ainoastaan Aapo meistŠ
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitŠhŠn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistŠ saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittŠjŠn?

AAPO. Tottahan vielŠ siihenkin neuvoja lšytyy.

JUHANI. TŠssŠ maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielŠ siihenkin neuvoja
lšytyy. Neuvoja ei ole meiltŠ puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tŠytynyt kŠŠntyŠ ja vŠŠntyŠ, kiertyŠ ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tŠytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hŠissŠ, mutta olkoon menneeksi tŠnŠpŠnŠ juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemŠn poikaa,
salskeata seitsemŠn miestŠ. Ja ensimmŠisinŠ, aina ensimmŠisinŠ me
kolme tŠssŠ astelemme: minŠ, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. EipŠ Eerokaan ole enŠŠn
juuri niitŠ lyhimpiŠ Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hŠn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hŠnestŠ kuitenkin oikein
laatuunkŠypŠ mies sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tŠŠllŠ metsissŠ, meidŠn veljesten avulla; pari pientŠ
pieksiŠis-ryšppŠystŠ vaan meidŠn muiden kŠdestŠ ja mies oli kuin
šljytty. Vai kuinka? MitŠ sanot sinŠ itse siellŠ takana?

EERO. Tosi mitŠ ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkŠŠn minŠ,
lšytyy vielŠ paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllŠ veivaa ja kiertŠŠ
nurinniskoin koko maailman. NiinpŠ hŠn nytkin kŠŠntŠŠ silmŠni, koska
tŠŠltŠ takaa katselen teitŠ siellŠ eturivissŠ. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissŠni taasen pšllšittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmŠinen tallipŠssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tŠnŠpŠnŠ kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. SentŠhden, mitŠ huolin minŠ? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    "Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyŠ?"
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka kšnšittŠŠ meitŠ vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minŠ.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestŠ!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestŠ vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pŠŠssŠ! No vie sinun musta
sonni itseŠskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. MeidŠn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hŠn meitŠ? No, no, nythŠn sopii sitŠ
kysyŠ.

SIMEONI. HŠn kŠykššn ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. HŠn on kŠskettŠvŠ tuliaiskestiin pŠŠtšksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tŠytyy meidŠn tehdŠ. Mutta minun tekee mieli hŠntŠ
hieman muistutella menneistŠ ajoista; sillŠ sydŠmessŠni on aina jotakin
pientŠ pistosta hŠntŠ kohtaan. YhdestŠ tahdon hŠntŠ muistuttaa, ja
sitten astukoon hŠn seuraamme, jos hŠntŠ miellyttŠŠ. HŠn on minua
opettanut. HyvŠ! EhkŠ taidan minŠ vuorostani opettaa hŠntŠ nyt, ehkŠ
taidan heittŠŠ hŠnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hŠneltŠ kysyn minŠkin. TŠŠllŠ on yksi vikkelŠ ongelma,
tŠŠllŠ seinŠhammasten juurien alla, ja saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn tuon
selittŠŠ. MinŠpŠ en hŠntŠ ensinkŠŠn vihaa; sillŠ tukkani on taasen yhtŠ
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn suorittaa solmun,
jonka pistŠn hŠnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hŠntŠ kunnialla, nŠyttŠen, ettŠ
tulemme kylŠŠn toisenmoisina miehinŠ kuin ennen sieltŠ lŠhteissŠmme.
KŠyttŠkŠŠmme itsiŠmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. MitŠ viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tŠllŠ hetkellŠ
parastani koettaa, viskellen hŠnelle noin niinkuin leikin vuoksi pieniŠ
kysymyksiŠ raamatun syvyydestŠ. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmŠrtŠnyt sen myšs, toivon minŠ. Mutta sanoppas, Eero, mitŠ
hŠneltŠ kysyisin noin vilpittšmŠllŠ tavalla.

EERO. KysyppŠs millŠ keinolla viisi miestŠ ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellŠ tuhannella leivŠllŠ.

JUHANI. Kitas kiinni, sinŠ Lopen pahalainen, KylmŠn-ojan lšrpšittŠvŠ
paara! MinŠ sinun opetan. Kysyisin ja selittŠisin asian, jota ei ymmŠrrŠ
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllŠ tiedŠn mitŠ kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. MinŠ varoitan sinua: kohtele hŠntŠ kelpotavalla.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LUKKARI. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ, pojat!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minŠ.

TUOMAS. SitŠhŠn tŠssŠ niinkuin vŠhŠn on tekeillŠ.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin. -- Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitŠ sadetta?

JUHANI. EhkŠpŠ niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllŠ, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. NŠin hiljakseen. -- Mutta onkos kanttoorilla tŠhŠn aikaan yhtŠŠn
koulupoikaa pšydŠn-nokalla?

LUKKARI. EihŠn ole.

JUHANI. EikŠ yhtŠŠn ainoaa pšrršpŠistŠ nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymŠtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. MetsŠn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nŠette, on tuossa varsoillamme vedettŠvŠnŠ ankara kuorma,
jonka painoa lisŠŠ vielŠ seitsemŠn uuttatestamenttia, seitsemŠn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettŠ juuri syvimmŠt, vaikeimmat paikat
tŠssŠ kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellŠ tuota kuormaa, lievitellŠ muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellŠ. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tŠŠllŠ monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkŠ ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. "MinŠ ja sinŠ yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittiŠ ollaan?" kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minŠ kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitkššn leipŠlaukkunsa. -- Niin, herra kanttoori, mitkŠ
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pŠŠlle,
pojat!

TIMO. MinŠ ja sinŠ yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittiŠ ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pŠŠlle, pojat! -- Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljŠ; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinŠpŠ seistiin. Niin vastasin minŠkin Loimaan miehelle.
Mutta ŠlŠst! SiinŠ rykelmŠssŠ on meitŠ neljŠ, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etkš siinŠ riivattu voi hillitŠ leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtŠvŠnsŠ. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. €lŠ herran ... ŠlŠ herran tŠhden tuuppaise minua enŠŠn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. SinŠ hunsvotti! olenko minŠ vasikka edessŠs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestŠ kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele. -- MitkŠ olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpitšn kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: "mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi" ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hŠnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyŠ: mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. lšytyykš sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. Lšytyy tosin, lšytyy jo kysymyksessŠni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai lšytyy se
testamentissani? -- Mutta -- niinhŠn juuri minŠkin olin aikeissa kysyŠ
teiltŠ, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpŠ ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
MinŠ en olekkaan mikŠŠn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissŠŠtyyn kuin esimerkiksi lukkari. HŠn kuuluu siihen, mutta sŠŠdyn
viimeisenŠ hŠntŠnŠ, samana hŠntŠnŠ, joka kerran oli leikissŠ ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensŠ
pappissŠŠdyn hŠnnŠksi ja lšylytti vŠhŠn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minŠ vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikŠ pšyrytellŠ poikakšllien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... TiedŠttekš kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi HŠmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hŠn sanoi?

JUHANI. "Mene elvettii, sinŠ pirkelee mias!" Hmmh! KenenkŠhŠn nyrkin
luulisitte tŠssŠ ylinnŠ keikkuvan? HŠh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tŠŠllŠ maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minŠkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tŠhden. -- Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivŠt ymmŠrrŠ.
Olkaat huomaamatta ja tehkŠŠt niin hyvin ja kŠykŠŠt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillŠ tŠmŠ pŠivŠ on meille pŠivien pŠivŠ.

LUKKARI. MinŠ kiitŠn, mutta aikani ei juuri myšnnŠ kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidŠn ja Toukolaisten vŠlille;
tehkŠŠt se Jumalan tŠhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkŠŠt rauha. EikšhŠn ole tŠmŠ tyš
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nŠrkŠsty teille ainoastaan Jumala, mutta myšskin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kŠydŠ sovintomiehen toimeen
nŠin tŠrkeŠssŠ asiassa kuin tŠmŠ. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidŠn tahtonne. MinŠ seuraan ja tahdon koettaa
parastani tŠritellŠ Toukolaisten sydŠmiŠ, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitŠ veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. MinŠ nŠen teidŠn silmissŠnne tuon kyrŠilevŠn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedŠn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteŠ opettaja, kiinteŠ ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitŠ jo katunut. Mutta samalla kiinteŠllŠ keinolla on kerran minua
itseŠkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitŠ tarkoitin kiinteydellŠni teitŠ kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietŠkŠŠt. Ja olkaat myšs varmat siitŠ, ettŠ juuri tŠllŠ
hetkellŠ, vaikka hieman hŠmmŠstyikin mieleni tŠssŠ teidŠn nyt
kŠydessŠnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitŠ miehinŠ
nyt ja tiedŠn teidŠn tekonne ja taistelonne, vieriessŠ kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. TŠstŠ ylistyksestŠ kiitŠmme teitŠ.

TUOMAS. Me tiedŠmme teidŠt kunnian mieheksi ja tiedŠmme ettŠ Juhani ja
Timo pyytŠvŠt teiltŠ anteeksi kierot sanansa.

TIMO. MinŠ myšnnŠn ettŠ hŠn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensŠ meitŠ kohtaan, minŠ
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hŠntŠ kohtaan, ja niin on vŠlimme
kuitti, varsinkin koska myšnnŠn ettŠ olimme hŠnelle aika visapŠitŠ
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hŠnen kŠrsimyksensŠ rintarauta
vŠkistenkin sŠrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minŠ, ettei
saattanut meille myšs jotain hyvŠŠ tŠmŠ tukkapŠŠn jauhoitus ja
hiuskiemurojen pšllytys? EihŠn yhtŠŠn takeita ole.

AAPO. Vaan ettŠ kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissŠ eteenpŠin.
TehkŠŠt niin hyvin, kanttoori.

LŠksivŠt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietŠ, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillŠ rupesi kŠymŠŠn heitŠ vastaan
lapsuuden ahoja, kiviŠ ja kantoja; ja puhalteli heidŠn syliinsŠ raitis
lŠnsituuli. -- Mutta Škisti kuului peloittava meteli, ja RajamŠen
rykmentti astui heitŠ vastaan. NŠkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmŠt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kŠyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittŠnyt keppiheponsa,
Mšrškšlli pullorattaansa, ja ŠitinsŠ rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetŠmŠssŠ vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pŠŠssŠ ja poskessa ankara tupakkimŠlli, lykkŠsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perŠŠn. Mutta hŠntŠ seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenŠ tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetŠen pullorattaita kylŠn pšllyŠvŠllŠ tiellŠ. Ja
vaunuissa, siellŠ nŠit sinŠ pikisŠkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa lšytyi Mikon, Heikan ja Mšrškšllin veitset, ja nŠitpŠ
siellŠ vielŠ viulunkin, kŠŠrittynŠ Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. TyšlŠŠsti ja korskahdellen lŠhestyivŠt rykmenttiŠ
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssŠ, remasivat ja ŠrhentelivŠt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat mšrŠten vankkurien turviin. SiinŠ Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ŠŠnellŠ poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rŠmisi pahoin. PysŠhdyttiin kahden puolen, ja
ŠŠnettŠ toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat RajamŠeltŠ
tirkistellen niinkuin ihmeeksensŠ, mutta veljekset kovin kšmmŠhtŠen,
muistellessaan pŠŠtšstŠnsŠ tiellŠ. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vŠhŠn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestŠ, sinŠ RajamŠen Mikko! Kuinka jaksat ja mitŠ uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekŠ hyvŠŠ ettŠ pahaa, mutta ainapa, koira
viekššn, hyvŠ kuitenkin tŠŠllŠ pŠŠllimmŠisenŠ keikkuu, ja tŠmŠn elŠmŠn
retkutus kŠy laatuun, kŠypŠ se. Niin, pojat, vankkaahan tŠŠllŠ, Jumalan
kiitos, aina sentŠhden vŠhŠn tyštŠ ja tointa kylissŠ ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtŠkŠŠn hŠtŠŠ niin kauan kuin tyštŠ ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tŠytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylŠstŠ kylŠŠn tyštŠ ja leipŠŠ hakemassa. Ei Mikolla ole mitŠŠn hŠtŠŠ.

AAPO. KyllŠ sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistŠŠ meitŠ pŠŠhŠn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyŠ tŠllŠ erŠllŠ parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! MinŠ arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme SonnimŠen nummen alla, juusto, joka vielŠkin teitŠ
ršyhtelyttŠŠ. Mutta hyvŠ, ettŠ seisomme kartteeratulla tiellŠ ja ettŠ on
meillŠ tŠssŠ herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. SyrjŠhtŠkŠŠs
hieman sivulle, hyvŠt naapurit ja ystŠvŠt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitŠ!

KAISA. Pois tieltŠ, te sen vietŠvŠt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltŠ,
muutoin teidŠt pyšveli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinŠ kunnioitettava RajamŠen perhe, erhetys jyrkkŠ!
Kuulkaat mitŠ sanon ja pyhŠsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elŠmŠ, sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! TietŠkŠŠt, he ovat kantaneet kŠŠntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmiŠ ja nyt he palauvat rakkaasen syntymŠkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsŠ kaiken tŠmŠn maailman.
SentŠhden kutsuvat he teitŠkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. TŠmŠ on heidŠn sydŠmensŠ yritys teitŠ kohtaan
tŠllŠ heidŠn jupileerauksensa hetkellŠ. Uskokaat mitŠ teidŠn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nŠyttŠŠ itsemme miehiksi ja tehdŠ
miesten tšitŠ, unohtaen entisyyden. Mutta mitŠ lausui Mikko tuosta
olutjuustosta SonnimŠellŠ? HyvŠ ystŠvŠ, sen keitimme itse ja itseppŠ sen
syšdŠkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielŠ toistakin asiaa
tuosta SonnimŠen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pŠiviŠ? Sen hŠn teki, ja oikeinpa hŠn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivŠt meitŠ kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pŠivŠ koittaa. No lŠhtekŠŠs ennustamaan meille kerta vielŠ, ja
me toivomme silmŠnne nŠkevŠn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidŠn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidŠ puuttuman tŠnŠ iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pŠiviŠ.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minŠ pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. SinŠ uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. SinŠ verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettŠ maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympŠri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinŠ, Kaisa,
heitŠ jo tuo tuimuuden Škeys naamastasi hiiteen ja teeppŠs nŠtti keikaus
Jukolaan pŠin.

KAISA. Jaa-ah! kyllŠ minŠ sinun keikautan tŠssŠ. Jos niin hulluksi
pŠŠttyisinkin ja lŠhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidŠn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
KšnšittŠkššt he edellŠ, me kahnustelemme perŠssŠ.

MIKKO. Oikein, Kaisa! HellittŠkŠŠt edellŠ, veljet, antakaat mennŠ oikein
pyrstštŠhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hŠntŠnŠ perŠssŠ. -- Tuo
meidŠn muori on vŠhŠn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minŠ uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa pšrristŠŠ, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeŠ
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitŠ huolin
siitŠ, kun vaan kaikki kŠy kuntoon? -- Heleijaa, pojat! PerŠssŠ tullaan
kuin suutari kraatarin perŠssŠ taivaasen. "PerŠssŠ vaikka perhana olis",
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissŠ. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

LŠksivŠt he miehissŠ kulkemaan eteenpŠin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeŠsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivŠt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mŠkiŠ ylšs ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tŠmŠ vaellus ja tŠmŠ myrsky, kun lŠhenivŠt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitŠ vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ŠkeŠ
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeŠ,
melkein peittivŠt hŠnen tuikeat silmŠnsŠ. Oli hŠn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hŠneltŠ kuulon voiman, ja kuuli hŠn enŠŠn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hŠnen korvaansa. TŠmŠ onneton kohtaus sulki
hŠneltŠ ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pŠŠtyi hŠn pauloilla
pyydystŠmŠŠn. NiitŠ hŠn syksyinŠ ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jŠnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hŠn vakaa, jyrkeŠmielinen
ja tšrmŠsanainen ukko; tuli pian tuittupŠŠksi, katsellen elŠmŠŠ omalta
kannaltansa. HŠnpŠ nyt syyssunnuntain iltahetkenŠ kŠyskeli veljeksiŠ
vastaan ahteisella tiellŠ.

JUHANI. Terve, sinŠ vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ŠijŠkarru!

KOLISTIMEN UKKO. HŠh?

JUHANI. TerveisiŠ metsŠmaailmalta.

UKKO. MitŠ tahdot?

TUOMAS. Huuda hŠntŠ korvaan ja vahvasti.

JUHANI. TŠssŠ me ollaan nyt!

UKKO. NiinpŠ, perkele vie! olettekin, ja tŠstŠlŠhin armahtakoon meitŠ
taivaan ukko tŠŠllŠ kylissŠ taas.

JUHANI. MitŠ?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvŠllŠ tuulella.

JUHANI. MitŠ sinŠ meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ tŠssŠ nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tŠmŠ leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kŠske hŠntŠ vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kŠskemme sinua nyt Jukolaan viettŠmŠŠn kanssamme oikein ryskeistŠ
tuliaisjuhlaa.

UKKO. MitŠs tulit, sinŠ peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? MitŠs tulit?

JUHANI. Jassoo! tŠmŠkšs on kiitos kŠskystŠni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevŠ tŠstŠlŠhin paulastani toisen pussiin. Te
kšllit! niistŠ naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinŠ ymmŠrrŠt yskŠn, ymmŠrrŠtpŠ,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kŠenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi koska sinua kestiin kŠskemme?

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ŠlŠ
tuossa vingu ja rŠŠky. -- MitŠ sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minŠ teitŠ kŠsken; sillŠ olemmepa kaikki niinkuin teidŠn
kummipoikianne.

UKKO. SinŠkš minun kummipoikani?

JUHANI. MinŠ ja nŠmŠt kuusi veljestŠni tŠssŠ. SentŠhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minŠ en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. MinŠ en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minŠ.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei MŠnnistšnmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. MŠnnistšnmuori, tŠmŠn kylŠn yhteinen lapsimuija.

UKKO. MinŠ annan palttua MŠnnistšnmuorille, vaan etten ole sinun enkŠ
noiden muidenkaan kummi. MinŠ sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmŠisenŠ penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvŠŠnsŠ: minŠ kŠsken teitŠ kestiin.

UKKO. Mutta minŠ en tule, en, vaan kiellŠn sinun kŠskemŠstŠ.

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

UKKO. Mutta minŠ en tule, sinŠ riivattu! PidŠ kitas!

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. HŠn menkššn meistŠ herraansa. Yksinkertainen ja tšykeŠ ŠijŠ;
katselee silmiimme kuin villakoira; hŠn menkššn. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten jšršsilmien
pohjasta kurkistelee mielestŠni ylšs niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hŠn on vŠhŠn paisuttanut minun sappeani. -- MinŠ kŠsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minŠ sinua kŠsken.
Olethan kuitenkin hyvŠ taatto.

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. HyvŠ taatto, vaikka vŠhŠn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. HŠh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rŠssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. Kšntti, hŠvytšn kšntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jŠrkeŠ pŠŠssŠ? Ei tuumaakaan. Hšh! tuossahan lentŠŠ ylšs jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemŠn metsonpoikaa.

UKKO. MitŠ sanoit?

JUHANI. SeitsemŠn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitŠ kuinka monta hyvŠŠnsŠ; tuolta he katsella tšllšttŠvŠt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mŠllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hŠn pšllŠhtŠŠ kun paukahtaa, mutta silloin on
hŠn pussissa. Samoin nytkin mŠllistelee tŠssŠ seitsemŠn kšnttiŠ kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemŠn kšnisilmŠistŠ metsonpoikaa.
Kšntit! MitŠ, mitŠ, mitŠ minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellŠ ja kielellŠ, etten ole
mikŠŠn varas enkŠ metsonpoikanen enkŠ kšntti, ja sanon vielŠ yksin tein,
ettŠ erŠs vanha karru, erŠs fšrpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tŠllŠ santaisella maantiellŠ, ettŠ
tŠmŠ mies, tŠmŠ hŠpeemŠtšn karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinŠ tšpš kŠenpoika kuivan hongan nenŠssŠ?
Ole, ole, ole, ole, olenko minŠ hunsvotti edessŠs? Sanoppas. Kuka mies,
sinŠ kŠenpoika?

JUHANI. MitŠ peijakasta puhaltaisin hŠnen kirottuun korvaansa?

AAPO. €lŠ enŠŠn mitŠŠn puhalla, vaan lŠhtekŠŠmme.

JUHANI. Ei juuri vielŠ; sillŠ hŠn on suurikelmi ukko. MitŠ peevelin
puskua puhaltaisin hŠnen korvaansa?

EERO. Annas minŠ koetan. Mutta pidŠ sinŠ tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? HŠh?

EERO. "Kukakhaar!" sanoi pieni kŠenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kŠki!

EERO. SinŠ riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen kšrri, oikein!

EERO. Hiiteen ŠijŠ! Sivalsi ettŠ kipenšitsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitŠ teit: tempasit nyrkillŠsi poskelle
kunniallista miestŠ vallan maantien pŠŠllŠ ja pyhŠnŠ sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. MitŠ lšrpšttelet sinŠ siellŠ?

EERO. Oikein sanottu, sinŠ Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinŠkin, kŠrppŠ. MinŠ, minŠ opetan poikia nenŠlleni
loiskeilemaan. SillŠ Kolistimen vaari ei siinŠ juuri kauankaan siekaile
ennen kun hŠn iskee.

JUHANI. MinŠ hŠntŠ isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ŠijŠn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinŠ!

JUHANI. Olutta juomaan ettŠ mahas repee!

UKKO. HellitŠ kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etkš sinŠ,
perkeleen juuti, hellitŠ?

JUHANI. €mpŠri olutta!

TUOMAS. MitŠ hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hŠn on meitŠ haukkunut kuin koira. MitŠ hŠnelle
tekisimme? HŠn on tuommoinen vanha ŠijŠreppu. Mutta tulkoon hŠn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydŠmeni ei
anna perŠŠn, ei!

UKKO. HellitŠ kyntes!

TUOMAS. Mielitkš hellittŠŠ? Katsos tuossa, kuinka koreasti hŠnen
pŠŠstŠt. MenkŠŠt, ŠijŠ!

JUHANI. Ah! minŠ olisin kantanut hŠnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillŠ sŠkeniŠ sŠihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minŠ naappaisnut lintua? Lintua tai jŠnistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minŠ varas, minŠ?

LUKKARI. SitŠ ei hŠn sanonut, poikani.

JUHANI. SitŠ kohden hŠn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hŠnen pŠŠnsŠ
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. MenkŠŠt, ukko!

UKKO. Kšntit! Ole, ole, ole, olenko minŠ keppikoni edessŠnne, te korven
hallavat, pŠŠhŠnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ,
kyllŠ, teidŠt opetan vielŠ, minŠ, minŠ teidŠt opetan, kšntit!

Siirtyi heistŠ viimein Kolistimen ŠkeŠ ukko; mutta kauan jupisi hŠn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietŠ. Kulkemaan taasen lŠksivŠt myšs veljekset ja heidŠn seuralaisensa
lukkari ja RajamŠen rykmentti, joka viimeisenŠ retkeili. Mutta kun he
nŠin olivat hetken kulkeneet eteenpŠin, tuli heitŠ vastaan kaksi naista:
entinen MŠnnistšn muori ja nokkela, palleroinen tyttŠrensŠ Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsŠŠn, valkeat tuokkoset
kŠsissŠ. TŠmŠ kohtaaminen saattoi veljekset ŠllistymŠŠn kovin, ja
ŠŠnettšminŠ katselivat he lŠhestyviŠ vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidŠn eteensŠ; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
TeerimŠen vuorella tehdyn lujan pŠŠtšksen ja kŠski heitŠ vieraiksi
tuliaiskestiin. EpŠillen mitŠ heidŠn piti tehdŠ, nyt seisoivat Šiti ja
tytŠr, seisoivat ja myhŠilivŠt salaa toinentoisellensa ja mytistelivŠt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska myšs lukkari kehoitti heitŠ kuulemaan
veljesten kutsumista ja kŠymŠŠn kahvinkeittŠjiksi pitoihin, pŠŠttivŠt he
vihdoin lŠhteŠ iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vŠlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hŠnen tyttŠressŠŠn kiltit kahvinkeittŠjŠt, ja RajamŠen Mikossa oli
heillŠ iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tyttšjen kanssa. -- Muistellen kaikkia nŠitŠ etuja, astelivat he yhŠ
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pŠŠtŠ, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella tšyrŠŠllŠ. Ja nŠkyi heidŠn edessŠŠn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempŠnŠ itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ŠŠnettšminŠ ja kosteilla silmillŠ
katselivat veljekset kotoansa viheriŠllŠ, kumisevalla kummulla; ja
lŠnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mŠnnistšssŠ, kivisellŠ mŠellŠ talon etelŠisellŠ puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
Šitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, kškšitŠt edessŠni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola? SinŠ? Ah! enhŠn voikkaan estŠŠ
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydŠmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmŠni isken, annetaan pojalle takaisin hellŠn
ystŠvŠn katse. Kas kuinka lempeŠsti tuo musta ometan akkunalŠpikin
myhŠilee minua vastaan. Terve, sinŠ toivon tŠhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinŠ toivon musta tŠhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinŠ alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. KyllŠ se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapŠiviŠ kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinŠ ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tŠmŠ laitaa: syyskuussa lantakasa kotona kškšittŠŠ?
MinŠ nŠrkŠstyn kovin tŠlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tŠnŠ pŠivŠnŠ, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minŠ vaan, huolimatta
mitŠ se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tŠmŠ on.

SIMEONI. €lŠ lausu syntiŠ.

JUHANI. Kieleni lausuu mitŠ sydŠmeni kuiskaa.

LAURI. MinŠkin nyt jotakin lausuisin, mutta tŠmŠ merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsŠ kaikaa ja taivaassa ollaan ŠŠnettŠ hetki aikaa,
hetki pyhŠ ja lyhykŠinen. SiinŠ on vŠrssy, Jukolan Jussin sepittŠmŠ
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tŠssŠ 30 kylliksi, ja rientŠkŠŠmme tarkoituksemme
perŠŠn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perŠŠn kuin kuteva sŠrkijoukko
rysŠn takimmaiseen nieluun. MennŠŠn nyt, etteivŠt ikŠvysty arvoisat
vieraamme tŠhŠn riemuumme ankaraan. EihŠn ole Jukola tuossa heidŠn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nŠhneet myšhemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, MŠnnistšn muori tyttŠrinenne ja sinŠ, RajamŠen
kunnioitettava perhe, ŠlkŠŠt nyt panko pahaksenne tŠtŠ.

LUKKARI. SitŠ ei sinun tarvitse rukoilla. KyllŠpŠ kŠsitŠmme mikŠ tŠmŠ
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tŠynnŠ juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu! -- MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vŠhŠn musiikkia. -- Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessŠ, kiilien lŠksivŠt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tŠnne. Mutta eipŠ yksikŠŠn heidŠn johtajistaan hellittŠnyt
leikissŠ nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vŠhimmin
heistŠ Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenŠ pyšriskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tŠytyi huiskahŠnnŠn ja kŠŠntyŠ miehensŠ kanssa oikealle
raitillensa jŠlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kŠyden ylšs pitkin
jyrkkŠŠ ahdetta ja astuen Kotopellon verŠjŠstŠ sisŠŠn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kŠmŠleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nŠhtyŠnsŠ RajamŠen rykmentin lŠhestyvŠn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivŠt itsensŠ piiloon,
mikŠ sŠnkyyn, kaattuvan alle, mikŠ uunin pŠŠlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydŠmessŠ kauhistus. Samasta pelosta vaikeni Škisti rakki,
koukisti hŠntŠnsŠ koipien vŠliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja meteliŠ. SiinŠ miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin mšrinŠ ja viulun
kiljuva ŠŠni kilvoin kaikui ympŠri, koska lŠhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen KivimŠen tuuheata
mŠnnistšŠ. Mutta veljekset, sydŠmessŠ riutuva liepeys, kŠvivŠt esiin
tervehtimŠŠn huoneen vŠkeŠ heidŠn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kŠsiŠ oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissŠ talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lŠksivŠt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehiŠ, jotka niin kauan olivat elŠneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympŠri sekŠ miehille ettŠ
naisille, riensivŠt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetŠvissŠ haarikoissa kannettiin pšydŠlle, ja tulisijan ympŠrillŠ
liekišitsi kiltti Venla ŠitinsŠ kanssa. PilvenŠ palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rŠiskynŠllŠ
poltettu jyvŠ, ja tulella hšyrysi nahkapeitturin emŠnnŠn pannu. Ja mikŠ
nyt lakaisi kartanoa, mikŠ kanteli halkoja pinosta tupaan, mikŠ hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikŠ mitŠkin teki. Ja akkunan ŠŠressŠ,
leveŠllŠ rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tŠllšin viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt MŠnnistšn muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmŠt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hŠnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei lšydy enŠŠn heidŠn puolestaan estettŠ hŠnen ja Venlan
sydŠmien vŠlillŠ. TŠstŠ Šllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytŠen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lŠhtee hŠnestŠ loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietŠmŠttŠ minne
hŠn astuis. Tuolla Jukolan seinŠn takana hŠn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja hšyryŠŠ ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientŠŠ hŠn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevŠllŠ ŠŠnellŠ: "jos kanttoori olis niin hyvŠ ja tulis pikkuisen
tŠnne nurkan taakse, ja sinŠ myšs, Aapo; tule, armas veljeni!" He
tŠyttivŠt hŠnen pyyntšnsŠ, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinŠn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. SiinŠ
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pŠŠtettiin, ettŠ Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tyttš. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisŠŠn ja tarttuu Venlan kŠteen, lausuen: "olkoon sanottu".
Silloin Venla hieman kainostelee, peittŠŠ silmŠnsŠ ja myhŠilee, mutta
sallii kuitenkin kŠtensŠ viipyŠ Juhanin turpeassa kourassa. TŠstŠ
ihastuu muori ja antaa heille Šitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystŠ ja muistuttaa heitŠ lyhykŠisellŠ
puheella aviokŠskyn tŠrkeistŠ velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hŠnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tŠllšin salaisesti morsiantansa kohden. €kisti kiirehtii hŠn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nŠkee siellŠ Impivaaran molemmat nuoret tammat, hŠn
nŠkee, mutta ei kuitenkaan nŠe. Olisipa hŠn pitŠnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellŠ niitun ŠyrŠhillŠ. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellŠnsŠ olevan hŠn tuskin voi uskoa vielŠ. TŠmŠ
pŠivŠ on hŠnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hŠn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hŠn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vŠŠristyy Škisti hŠnen suunsa,
kyynel kastaa hŠnen silmŠnsŠ, jonka hŠn kuivaa jykevŠllŠ nyrkillŠnsŠ; ja
tuntuu kuin olisi hŠn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nŠe hŠn
edessŠŠn RajamŠen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hŠnen silmŠnsŠ huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientŠ pullorattainensa. SisŠŠn hŠn lujasti
astuu, ja hŠnen katsannossaan nŠkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vŠhitellen Toukolan poikia Jukolan mŠelle. Puu-vajan
ja tallin vŠlillŠ jo seisoskeli heitŠ joukko, nysŠt hampaissa, katsellen
rekiŠ ja rattaita ja nahkapeitturin letkakŠŠsyjŠ, Linnan markkinoilta
ostettuja. SiinŠ he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tŠllšin. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinŠŠ kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hyšrinŠŠ
ja hŠlinŠŠ siellŠ sisŠllŠ. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kŠskien vieraita sisŠŠn.

SisŠŠn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vŠlille. SiinŠ he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessŠ. NŠkyi heidŠn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nŠkyi Kuninkalan Eero,
seivŠstellen silmillŠnsŠ laattiata. LŠhellŠ heitŠ akkunan ŠŠressŠ istui
Mikko viulunensa, kierrellen mŠlliŠ poskessaan ja syljeskellen. HŠnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isŠnsŠ silmŠterŠ. Mutta
pšydŠn edessŠ, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkŠmunia; ja tuikea oli hŠnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hŠn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehiŠ kohden, mulautteli vasemmalle, jossa pšydŠn ja pohjoisen
sivu-akkunan vŠlissŠ seisoivat Jukolan veljekset, ŠŠnettšminŠ,
tuijoitellen permantoon alas. LikellŠ tulitakkaa nŠhtiin myšs
nahkapeitturin perhe, MŠnnistšn muori tyttŠrinensŠ ja RajamŠen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vŠlillŠ,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi RajamŠen poikaset; siinŠ
Heikka, Mšrškšlli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ŠŠnetšntŠ seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta pšydŠn ŠŠressŠ lukkari
seisoo. Vallan totisena, ŠŠnetšnnŠ hŠn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidŠttŠŠ sanansa kerran vielŠ, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hŠn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistŠŠ kuin pureskelisi hŠn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hŠnen suustansa seuraava puhe:

"Perkele, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyŠ
maailmaan, on myšs nŠiden naapuristen sydŠmessŠ sytyttŠnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmŠssŠ, mutta
leveni ja kohosi pian hirveŠksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kŠrpŠnen, mutta kasvoi ja paisui kuin syštissŠ hŠrkŠnen ja peitti
synkeŠllŠ savullansa taivaan valon. NiinpŠ musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssŠ kŠytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rŠhinŠn perŠstŠ mustelmilla, irvistelevillŠ haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. MikŠ surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jŠrjettšmŠt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pŠŠtŠnsŠ nyškytellen: tŠssŠpŠ
vielŠ kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymŠmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vŠŠrinpŠ hŠn ennusti, ja siitŠ olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia. -- Katsokaamme kummallista temppua: HeittivŠtpŠ veljekset
ihmisten nurkat, kylŠnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat
kaappaisemaan metsien yšhšn, ja mietiskeli taasen monen mieli nŠin:
tŠllŠ lailla, tŠllŠ lailla sissejŠ tehdŠŠn, seitsemŠn verta-janoovata,
kiukkuista sissiŠ Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia,
ettŠ he nŠyttivŠt profeetillensa syllŠn pitkŠn nenŠn.

Saattoiko heitŠ metsŠŠn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetikš heitŠ sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitŠ en kŠy pŠŠttŠmŠŠn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitŠ
kohtaan siellŠkin, saattaaksensa heitŠ turmion tielle. HŠn heitŠ
viinamyrkyllŠ, vielŠ makuvarillakin viekoitteli, hŠn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitŠ johdatteli ylšs pyšrryttŠviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nŠytti heille maapallomme puoliskon, nŠytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jŠrjen pois. SitŠ hŠn
tarkoitti, mutta hŠnen oma tuumansa lši hŠntŠ hŠpeŠllŠ vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydŠntŠnsŠ,
syvŠsti juurtunutta laiskuutta, jŠykkŠŠ, tylyŠ maata, kylmiŠ rŠmeitŠ ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jŠrkŠhtŠmŠttšmyyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! TŠssŠ palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivŠtpŠ ryšvŠreinŠ, vaan oivallisina miehinŠ.
Komealla, juhlallisella jyryllŠ he tulevat nopeasti pyšrivillŠ
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetŠŠ, ja seuraa
heitŠ vielŠ ammuvat, hyljekylkiset lehmŠt ja mylvŠilevŠ sonni,
jukuripŠŠ. NŠin he tulevat, eivŠt sissien luolista, vaan heidŠn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
HeidŠn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hŠpeŠn tuo sarvipŠŠ
saatana helvetissŠ.

TŠssŠ he nyt seisovat ylistystŠ ansaitsevina miehinŠ, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensŠ sovinnon kŠttŠ. Ja teidŠn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enŠŠn katsoa hŠpeŠksi, kutsua ystŠviksenne Jukolan
veljeksiŠ; sillŠ nyt he vuodattavat ympŠrillensŠ kunnian loistetta, vaan
ei hŠpeŠn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitŠ turhaan kuroittamaan teille
kŠttŠnsŠ, jos vŠlttŠŠ tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestŠ riutuvalla silmŠllŠ
kohden taivaankaarta, joka idŠssŠ hohtaa. Katso: tŠmŠ on Herran
armonliiton merkki ja nyt tŠrkeŠ viittaus entisille vihamiehille kŠymŠŠn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hŠnen
enkeleillensŠ vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. TŠmŠ on
Jumalan tahto ja tŠmŠ on myšs minun tahtoni, ja hŠn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydŠntŠnsŠ, hŠn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hŠnen viimein helvetissŠ korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!"

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydŠmissŠ.
HillittšmŠssŠ itkussa hyrisivŠt nahkapeitturin emŠntŠ, MŠnnistšn muori,
nokkela Venla ja RajamŠen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivŠt niinkuin
lipiŠtiinussa pesijŠn kourissa hyrskŠhtelee uusi, neljŠniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kŠsiŠ. SydŠmellinen,
vilpitšn ja vakaa oli tŠmŠ sovinto, vaikka kankeastikin kŠsiŠ iskettiin,
vaikka jotenkin kyrŠilevillŠ silmillŠ katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhŠilyksellŠ pšydŠn pŠŠstŠ, jossa hŠn
istui, edessŠŠn oluttuoppi ja hšyryŠvŠ knorrikuppi. Mutta ympŠri tupaa
kiertoili myšs olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestŠ mieheen
ja viimein myšs naisesta naiseen. SillŠ olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tyttšjŠkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenŠnsŠ seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
MŠnnistšn muorin nopsa Venla. EivŠtpŠ ottaneet he vastaan juuri
kerkeŠsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tŠnŠ iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. SiitŠ rupesi hŠn viulunsa kruuveihin
syljeskelemŠŠn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helŠhtipŠ siitŠ viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hŠn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkŠŠn astunut esiin laattialle, seisautti hŠn katrillin sŠveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. SitŠ pelaili hŠn hartaasti ja
kauan, mutta eipŠ yksi ainoakaan pari pyšrinyt permannolla. SiitŠ ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mŠlliŠnsŠ ja syljeskellen, rupesi hŠn kilkuttelemaan viulunsa kieliŠ.

€ŠnetšnnŠ istui kansa. LŠhellŠ perŠ-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tŠllšin tŠhtŠillen tarkasti erŠstŠ ympyrjŠkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmŠistŠ tyttšŠ, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hŠntŠ Aapo, muistutellen sinne, tŠnne, mutta eipŠ
johtunut mieleensŠ neitosen nimi. Kysyi hŠn viimein lukkarilta,
nyhkŠisten hŠntŠ kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: "se on se
Konkkalan Hinrika". TŠstŠ kirkastui Aapon otsa ja hetken pŠŠstŠ lausui
hŠn Mikolle: "antakaas meille katrilli". Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lŠhestyi Konkkalan kainoa tytŠrtŠ, pyytŠin hŠntŠ pariksensa. Neito
seurasi hŠntŠ, asetti itsensŠ hŠnen viereensŠ, mutta ujostellen,
myhŠillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle myšs
toisilta puolilta, ja viimein, RajamŠen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pŠre
pihdissŠ liehahteli ja kovin jyskysi leveŠpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinŠ tanssittiin juhlaisessa
ŠŠnettšmyydessŠ.

Mutta pšydŠn takana lukkari istui, ja oli hŠn tyytyvŠisenŠ nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmŠŠ-ryyppyŠ. HŠn istui, hymyllŠ katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hŠnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveŠn pitkŠ,
nousi lukkari ylšs ja ilmoitti aikeensa lŠhteŠ. Ja otettuansa pienen
lŠhtšnaukin ja pidettyŠnsŠ pienen jŠŠhyvŠispuheen, jŠtti hŠn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hŠn hevosesta, joka hŠnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lŠksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hŠntŠ Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hŠnelle vikkelŠsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinŠ seisoi vielŠ hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tŠhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hŠn hyvŠsti, ja syvŠŠn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinŠssŠ priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. SiitŠ palasi hŠn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensŠ: "hŠn on tehnyt suuren tyšn". Mutta kohden kirkonkylŠŠ,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pŠŠssŠ, asteli lukkari
myhŠillen, ja somat ruusut punersivat hŠnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hŠlinŠ Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltŠ
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin pyšrryttŠvŠŠ polskaa, tanssittiin melkein ilman levŠhdystŠ, ja
permanto jymisi ja sen jykevŠt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettŠ katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
YmpŠri miehestŠ mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
hšyryŠvŠ kahvi, ja kahvin saosta ennusteli RajamŠen Kaisa veljeksille
onnen pŠiviŠ aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJ€STOISTA LUKU


Oli siis mennyt lŠhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erŠmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielŠpŠ uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemŠn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidŠn rakas syntymŠkotonsa. EnsimmŠistŠ Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emŠŠ, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona myšs, seisoi lŠhellŠ ensimmŠistŠ. Kahteen lohkoon jaettiin
myšskin Impivaara, joiden isŠnnyyteen pŠŠttyivŠt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekŠ heillŠ ettŠ heidŠn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtŠŠn veroa aina kuolinpŠivŠŠn asti. Kaikki kŠvivŠt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikŠ
maatilasta, vaan pŠŠtti olentumaan vanhaksi-sedŠksi Juhani-Jukolan
taloon. HeistŠ taitaa myšs sanoa, ettŠ he elelivŠt ja rakentelivat aina
kunnon miehinŠ, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin myšs Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrŠt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylŠnneet villitsevŠn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tŠllšin myšskin Timo, mutta harvemmin vielŠ, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies MŠkelŠn kuoltua ken astui hŠnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tŠhŠn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelŠ mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielŠpŠ hŠnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa MŠnnistšn Venlan ja vietti hŠnen kanssaan
hauskoja pŠiviŠ, vaikka tosin pientŠ napinatakin tuolloin, tŠllšin
kuultiin talossa. SillŠ Venla, vaikka laatuunkŠypŠ emŠntŠ, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hŠn hetket pitkŠt mekasteli ja
metelšitsi miehensŠ pŠŠlle, tuon "kšntin", tuon "ukulin" ja
"tarhapšllšn" pŠŠlle, niinkuin oli tapa hŠnellŠ lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nŠrkŠstyŠ, ja silloin remusi hŠn rajusti: kŠski "ŠmmŠn, jolle
Jumala on antanut heikomman jŠrjen kuin miehelle", vaijeta paikalla.
Niin hŠn menosi, lši nyrkkinsŠ pšytŠŠn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vŠhŠn peljŠstyvinŠnsŠ, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani pšydŠn pŠŠssŠ pitkŠtuolilla jŠrmŠili, ja
useinpa, kyyneleet silmissŠ, nupisi Jumalan pŠŠlle, joka oli "antanut ja
kiinteŠsti mŠŠrŠnnyt" hŠnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison. -- Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan
Aapelin kautta. HŠn, Juhanin kerran ikŠŠn torellessa eukkonsa kanssa,
istui Jukolan sivupenkiltŠ jotenkin humalapŠisenŠ miehenŠ ja ryhtyi,
hullu, miehen ja vaimon asiaan, pitŠen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pŠrmŠnttŠsi kovin, kutsuen Venlaansa sen "hŠllŠkŠksi", mutta Aapeli,
tyhmŠ mies, luullen oikein hyvinkin tekevŠnsŠ, nimitteli hŠntŠ vielŠ
"hurnukaksi, Ruokkomassaksi" ja "tšllintetuksi". Mutta ŠkistipŠ kŠvivŠt
killiin Juhanin silmŠt ja hŠn rynkŠsi ylšs kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ŠllistynyttŠ Aapelia, joka jŠniksenŠ vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hŠnen perŠssŠnsŠ. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ŠŠrestŠ koirat, sŠikŠhtyen ja ŠrŠhtŠen pahasti,
loiskahtivat, hŠnnŠt lyyhyssŠ, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. EdellŠ
kaappasi Karkkulan Aapeli, mšrŠten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vŠŠntŠen travia, perŠssŠ; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatytšn iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kŠŠntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensŠ ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenŠkŠstŠ
nallikkaa. Tultuansa sisŠŠn, lši hŠn nyrkkinsŠ pšytŠŠn, lausuen: "hauku
minua, mutta ŠlŠ minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
lšydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa". Niin hŠn
haasteli, kerskaten; etkŠ tainnutkaan tŠtŠ naista emŠnnyydestŠ juuri
moitiskella. Kahvia tosin hŠn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitŠ useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ryšhŠtŠ.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
hšyryŠvŠn kupin. VielŠpŠ hŠn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika mšhkŠleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensŠ reippaita, muhkeita perillisiŠ. Mutta
alussa ei kŠynyt siinŠ kohdassa juuri Juhanin tahtoa myšten. HŠnen
rakkautensa ensimmŠinen hedelmŠ oli viekassilmŠinen tyttšlapsi, josta
harmistui isŠ, nŠrkŠstyi, koska ei suotu hŠnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hŠn edes tulevalla kerralla kŠyvŠn toisin. Meni vuosi, meni
vŠhŠn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttŠren taas. TŠmŠn nyt,
kŠŠrittynŠ valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhŠillen makeasti,
nŠhtŠvŠksi tuikealle isŠlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tŠyttyneeksi ja kysyi: "poikako vai likka?" "Katso itse, vŠvyseni",
vastasi hŠnelle muori. HŠn katsoi, mutta ŠrjŠisi pian: "viekŠŠt
kakaranne hiiteen!" Yksin jŠŠtyŠnsŠ, lausui hŠn yhtŠhyvin taasen hetken
pŠŠstŠ: "Jumala siunatkoon sikištŠni kuitenkin!" -- Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isŠn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpŠ eukot nimiŠ valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hŠntŠ Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kŠdellŠnsŠ, lausui Venlan vuoteen ŠŠrellŠ:
"ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hŠnen nimensŠ". Ja niinpŠ isŠnsŠ
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hŠnestŠ isŠ, kutsuen hŠntŠ
milloin "tiitiŠiseksi" milloin "pikku-varikseksi".

Oli siis Juhanin perheen-elŠmŠ enimmiten lŠmmintŠ pŠivŠpaistetta, mutta
vŠlillŠ myšs hieman tuulta ja myrskyŠ. Ja koska pilviŠ kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jŠlleen pouta-ilma. Mutta yhtŠ
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hŠnen kohtalonsa kylŠnmiestensŠ ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistŠkin syystŠ, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rŠngittšmistŠ sioista ja muista. Ja aivan kŠrkŠs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillŠnsŠ, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. NiinpŠ usein tahtoi nousta kiivaskin kerŠjŠnkŠynti, mutta
ainapa silloin riensi vŠlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellŠnsŠ. EihŠn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vŠŠrŠssŠ. -- Myšs talon
tšissŠ ja askareissa ulkona oli hŠn toimekas mies. Ei tainnut hŠntŠ
vŠkensŠ moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsŠssŠ, jyrisevŠn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heiniŠ kuivattaissa Vehkalan niitulla, -- joka niittu oli
synkeŠn kuusiston kohdussa, -- ettŠ Juhani nŠytti itsensŠ hirmuiseksi
sekŠ Jumalan ettŠ ihmisten edessŠ. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kŠyskelivŠt iloisina heinŠmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isŠntŠ hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilviŠ,
jotka uhaten retkeilivŠt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tŠmŠn juurelle, kenenkŠŠn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hŠnen niittunsa mehukasta,
hyvŠnhajuista heinŠŠ. Niin hŠn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkŠsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettŠ alas.
NiinpŠ vilauksessa heinŠ kastui lŠpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtŠkŠŠn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vŠki, haravat kŠsissŠ, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellŠ tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. SiinŠ, korkeuden pauhatessa, hŠn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiŠnsŠ vasten vasemman kŠtensŠ kŠmmentŠ.
Vimmatusti hŠn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
"perkele" tŠrŠhti hŠnen kirisevŠstŠ hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
ylšs, huusi hŠn kertoen kiljuvalla ŠŠnellŠ: "mitŠ on taivaan
sontaratasten tekemistŠ minun heinŠniitullani?" Toruen hŠntŠ, lausui
silloin ladosta hŠnen vaimonsa Venla: "mitŠ hirveitŠ haastelet, sinŠ
syntisŠkki?" Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielŠ
huikeammalla ŠŠnellŠ kohden synkeitŠ, mustia pilviŠ: "kysynpŠ lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minŠ jo heinŠŠ teen?" Silloinpa eukot
ja tytšt ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hŠnen puolestansa, kŠdet kiinteŠsti ristissŠ. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidŠn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvŠŠn notkistuivat heidŠn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeŠsilmiset, kŠtkivŠt itkien kasvonsa, mikŠ ŠitinsŠ poveen, mikŠ
hŠnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. SillŠ luulipa moni
pienoinen, ettŠ tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sŠlŠhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinŠ, koska satoi ankarasti ja metsŠ murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ŠŠnen.

Oli myšs ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytŠr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmŠt loistivat kuin kaksi tŠhteŠ kelmeŠn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tŠmŠ neitonen nŠhnyt kummallisia
nŠkšjŠ, joiden vallitessa hŠnen henkensŠ kŠyskeli sekŠ autuitten
kirkkaissa tienoissa ettŠ tuomittuin pimeŠssŠ alhossa, ja sieltŠpŠ
ihmeitŠ hŠn kertoili. Usein oli hŠn myšs ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nŠlkŠvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
HŠnpŠ, aina vakaa, ŠŠnetšn ja lempeŠ impi, nyt Škisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllŠ nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevŠstŠ palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ŠŠnellŠ.
HŠn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestŠ eikŠ
iskemŠŠn hŠneen pyhŠn vihansa liekehtivŠŠ vasamaa. Niin hŠn rukoili,
katsahdellen ylšs korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sŠteili hŠnen
silmistŠnsŠ ja hŠnen otsallansa vŠikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hŠn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiŠnsŠ vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tytšn askare hŠnen
mielestŠnsŠ kŠvi liian pitkŠksi, tarttui hŠn rukoilijan kŠsivarteen ja
talutti hŠnen takaisin latoon, lausuen: "mene sisŠŠn, rŠŠsy, mene sisŠŠn
ja ŠlŠ siinŠ turhaan kastele itseŠsi, sillŠ en tarvitse yhtŠŠn
puolestani rukoilijata". SisŠŠn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ŠŠnen; ja
kuumia kyyneleitŠ vuodattivat naiset hŠnen vieressŠnsŠ. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinŠŠ, seisoi Juhani ja hŠnen
kasvoillansa nŠkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hŠnen rinnassansa vielŠ.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pŠivŠnŠ korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isŠntŠŠ ei nŠhty
siellŠ. MissŠ viipyi hŠn? -- Seunalan tyttŠren ŠŠni oli kaikunut hŠnen
korvissansa ja ei suonut hŠnen sielullensa rauhaa. SentŠhden oli hŠn
aamulla varhain lŠhtenyt pappilaan synkeŠllŠ mielellŠ ja katuen
tunnustanut provastille syntinsŠ, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. TŠstŠpŠ provasti tosin ensin hŠntŠ vakaasti nuhteli, mutta
lausui myšs pian hŠnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellŠ
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kŠytšksessŠ. Ilmausipa hŠnen pŠŠhŠnsŠ ympyrjŠinen patalakki, hŠnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jŠljelle
jŠtettiin ainoastaan lyhykŠiset "kšrtit", niinkuin on herŠnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessŠ ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
KŠyskeli hŠn puettuna nŠin ja kŠyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hŠn aina mŠŠrŠtyllŠ sijallansa temppelissŠ
totisen HŠrkŠmŠen isŠnnŠn rinnalla, tuolloin, tŠllšin karautellen
kurkkuansa niinkuin oli myšs kumppaninsa tapa. Ja harvenivat myšs
tŠstŠlŠhin raju-ilmat sekŠ Jukolan tuvassa ettŠ vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpŠivŠ kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenŠ eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vŠsymŠttŠ talon tyštŠ varhain aamusta iltaan myšhŠŠn.
SŠŠstŠvŠinen, kitsas oli hŠnen luontonsa, ja kitsaammaksi kŠvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hŠnen silmŠnsŠ talon vaiheita
sekŠ miesten ettŠ naisten toiminnoissa. HŠnenpŠ suustansa kaikui kerran
lause, joka vielŠkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. ErŠŠnŠ pŠivŠnŠ, koska hŠn havutukin ŠŠressŠ veisteli
pienellŠ veistinkirveellŠnsŠ leipŠlapiota Venlalle ja vŠki atrioitsi,
harjallinen pšytyri sianmurennusta edessŠŠn, muistutti hŠn kaikkia
yhteisesti: "kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivŠn pŠŠlle,
niin se sŠrvittŠŠ niin". Lausui hŠn niin, ja tuostapa pyrskŠhtivŠt
nauruun sekŠ miehet ettŠ naiset, ja Juhani itse, myšs naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vŠhŠn nuhdella veljeŠnsŠ liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: "kohtuullisuuteenhan minŠ teitŠ
kehoitan, varoitan teitŠ jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti. -- Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minŠ, mutta sehŠn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lŠhestyvŠn, lŠksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
SillŠ tiesihŠn poika itsensŠ parhaaksi polttajaksi Toukolan kylŠssŠ:
menetti viljaa vallan vŠhŠn, mutta saipa aina kosolta helmeilevŠŠ
viinaa. NiinpŠ nytkin. KylmŠssŠ saunanporstuvassa istui kurja kŠŠkkŠ
viinapannun ŠŠressŠ, yskien ja kšhien, nenŠ terŠvŠnŠ kuin naskali ja
silmŠt kuin kaksi lasipalloa pŠŠssŠ. SiellŠ hŠn istui, ja viinaa
kannettiin sisŠŠn koko kattilan tŠydet. Mutta viimein kšmppeili hŠn
sieltŠ itsekkin, kšmppeili, kšmppeili rapuista ylšs porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpŠ muutaman tunnin pŠŠstŠ makasi kylmŠnŠ poika. SehŠn, hyvŠt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestŠ vielŠ
haudan partaallakaan, ja sitŠpŠ taidan kutsua luonnottomaksi
sŠŠsteliŠisyydeksi". -- Niin hŠn itseŠnsŠ puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeŠ.

Mutta ainapa hŠn pysyi niin emŠntŠnsŠ kuin isŠntŠnsŠ suosiossa; sillŠ
olipa hŠn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyŠ kodostansa poissa, kun vaan tiesivŠt ettŠ kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahŠmŠrŠssŠ erŠŠnŠ joulujuhlana, lŠksi Juhani emŠntŠnsŠ ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestŠilemŠŠn Impivaaran kylŠŠn sekŠ
Tuomaan ettŠ Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jŠtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvŠ ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
"TiitiŠinen", vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepŠsi nuorin lapsi, tyttšnen raitis ja
kiltti, nauttien ŠitinsŠ nisŠŠ lŠmpymŠn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita. -- Mutta ilta tuli, ja riensivŠt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tŠytyi
silloin oljennella hŠnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttŠrien, joista toinen oli yhdeksŠn, toinen seitsemŠn vuotias lapsi.
HeitŠpŠ ei pŠŠstetty kestiin isŠn ja Šitin kanssa, eikŠ pŠŠstŠnyt heitŠ
setŠnsŠkŠŠn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitŠ huolinut, vaan pŠŠtti nyt kŠytellŠ
valtaansa ihan mieltŠnsŠ myšden.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedŠltŠnsŠ.
Mutta hŠn ei pitŠnyt lukua heidŠn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hŠn tapansa mukaan tulitakan kivellŠ, jonka reunalta
hŠnen karhea tukkansa riippui alas. SiinŠ hŠn makasi, haastellen
tytšillensŠ jŠrjen kieltŠ. "KyllŠpŠ sitten kŠskis, jos tŠssŠ vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihŠn ollakkaan, luulen minŠ,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hŠllŠkŠt, tietŠkŠŠt ettŠ puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitŠ sitten poltetaan, koska metsŠ loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tŠssŠ kyllŠ on kŠypŠ, ellei kukin ajoissa
eteensŠ katso. SillŠ vŠhempikin tŠŠllŠ piisaa tŠlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. MenkŠŠt
vŠllyjen alle, siellŠ on lŠmmintŠ kylliksi. Vai niin! KyllŠ sitten
kŠskis". Niin hŠn haasteli; mutta lapset, vikkelŠt tyttš-veijarit, jotka
eivŠt juuri koskaan olleet tottuneet vŠŠjŠŠmŠŠn isŠnsŠ veljeŠ, torelivat
vastaan, vŠittelivŠt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nŠyttivŠtpŠ
hŠnelle tuolloin, tŠllšin vielŠ hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
Šngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeŠ kyntensŠ ŠijŠn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivŠt ja vanuttivat sitŠ aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltŠ ylšs. Ylšs hoksahti hŠn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hŠn, peloittaen pieniŠ peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidŠn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mŠikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyŠ, rohkenivat he astua sisŠŠn jŠlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ŠŠnellŠ. Kauan antoi Simeoni heidŠn ŠrjyŠ ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta ylšs, otti orsilta pŠreen,
halkaisi sen keskeltŠ ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
TŠmŠn valossa ammensi hŠn padasta kryynivelliŠ tytšille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. SiitŠ kantoi hŠn
pšytyrin laukkutuolille, kŠskien lapset syšmŠŠn, mutta padan peitti hŠn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielŠ raskaan havutukin
nurkasta. TŠhŠn annokseenpa eivŠt tyytyneetkŠŠn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipŠŠ lisŠksi; ja heleŠtŠ itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tyttš. Puri silloin Simeoni leivŠn syrjŠstŠ pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tytšlle. Mutta
tŠmŠ, nŠhtyŠŠn sen pienoisuuden, ei siitŠ huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kŠdellŠnsŠ, ja kauas perillen singahti leivŠnpalanen Simeonin
kourasta. SiitŠpŠ mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tyttšŠ hieman niskatukasta, lausuen: "sinŠ
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! KyllŠpŠ sitten
kŠskis".

Silloin tyttš itkemŠŠn yhŠ ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesŠŠn.
Muutamasta viheliŠisestŠ kekŠleestŠ rakensi hŠn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ŠŠnellŠ: "suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja lšylytŠn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipŠŠ ja lippele velliŠ kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllŠpŠ se lasten illalliseksi piisaakin.
EihŠn ole meidŠn talossa vara mŠssŠtŠ ja elŠŠ rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinŠ knŠŠkkŠ. KyllŠ, kyllŠ vaankin sitten kŠskis".
Niin hŠn haasteli, istuen kivellŠ ja kyyŠtellen kehnosti palavata
kekŠlepystyŠnsŠ; ei huomannut kuinka pikku hŠllŠkkŠ tyttšnen, lusikka
kourassa, hŠnelle vihaisesti irvisteli ja hŠnen puhettansa myšten pientŠ
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tŠssŠ tyttšjen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tŠytyipŠ heidŠn tyytyŠ setŠnsŠ annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeŠsti pehmeŠn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle. -- Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmŠŠ, ei lŠmmintŠ; eikŠ vartonutkaan hŠn kekŠlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sŠŠstŠŠ, rupesi
hŠn sammuttelemaan hŠmyistŠ, mieltŠ synkistŠvŠŠ iltavalkiatansa,
mŠiskŠytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hŠn taasen pŠrepirstaleensa palamaan
ja sši ehtoollisensa: pienen, homeisen leivŠnpalan ja tammisesta kupista
seitsemŠn kuivettunutta silakanpŠŠtŠ. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmŠt hŠnen atrioitsemistansa, hŠnen kŠtensŠ liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipŠ riittŠnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hŠn, atrioittuansa, lŠiskŠytti kŠtensŠ ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitŠ,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hŠntŠ
ravinnut, syntisŠkkiŠ. TŠstŠ noustuaan, aukaisi hŠn oven ja rupesi
kšnistelemŠŠn koiria yšksi ulos, "vartioitsemaan taloa varkailta". Niin
hŠn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistŠ
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystŠ koirat eivŠt juuri mielineetkŠŠn jŠttŠŠ tuvan kahisevia olkia; ja
tŠstŠpŠ nousi meteli, joka kuitenkin pŠŠttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hŠnnŠt lyyhyssŠ, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

TehtyŠnsŠ tŠmŠn, telki hŠn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistŠvissŠ
hampaissa loimoittava pŠre. Astui hŠn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tyttšihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeŠn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinŠ kuin
kaksi nuorta kesŠyšn ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhŠillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lŠhemmŠs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hŠn taasen kohden tulitakan kiveŠ,
lausui hŠn hupsuttavalla ŠŠnellŠ: "hŠtŠpŠs oli teidŠn ma'atessanne, kun
makonne on velliŠ tŠynnŠ". Niin hŠn sanoi, ja pŠŠttyi myšs itse
kallistumaan vihdoin yšlliseen lepoon. Mutta lankesi hŠn kerran vielŠ
polvillensa, iski nokiset kyntensŠ lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitŠ, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestŠ ja rukoili hŠnen varjelevaa kŠttŠnsŠ tŠmŠn huoneen suojaksi
tulevana yšnŠ. HŠn rukoili itsensŠ puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielŠpŠ kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pŠŠllŠ. SiitŠ kallistui hŠn lepoon rakkaalle kivellensŠ, nukkui viimein,
ja lŠmmin hiilistš hautoi herttaisesti hŠnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmŠ oli tupa, kylmŠ ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-yšn aikana palasivat leikeistŠ Toukolassa, ja siitŠpŠ
seuraavana aamuna kyrŠilivŠt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltŠnsŠ talon isŠntŠ ja emŠntŠ, niin kantelivat hŠnen
pŠŠllensŠ kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millŠnsŠ, veistellen havutukin ŠŠrellŠ, haasteli hŠn vaan
joutilaalla ŠŠnellŠ: "ei piisaa meidŠn talossa herrastella; kyllŠhŠn sen
tiedŠtte. Ei vaankaan meidŠn talossa herrastella piisaa".

NiinpŠ eleskeli Simeoni entisessŠ kodossansa, vanhassa Jukolassa,
tyšskennellen ahkerasti ja kŠyden aina vahtia, pitŠin tarkalla silmŠllŠ
huoneen hallitusta sekŠ sisŠllŠ ettŠ ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkiŠ, joina mikŠŠn maailmassa ei hŠntŠ huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettŠ hŠn tŠydessŠ humalassa tuli kylŠstŠ, tuli
iloisena miehenŠ, rŠhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekŠ nuorille ettŠ vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pŠivŠnŠ oli hŠn taasen sangen sairas sekŠ sielun ettŠ ruumiin
puolesta. Huokaillen, kŠdet ristissŠ, hŠn makasi tulisijan kartisella
kivellŠ, ja sydŠntŠ kaiveli kauhea katumus. -- Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hŠneltŠ humalahetket ja katumuksen pitkŠt pŠivŠt.
Kantoipa kerran Juhani hŠnen kŠteensŠ kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskŠn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvŠnteosta ei hŠn koskaan vŠsynyt
kiittŠmŠstŠ ja ylistŠmŠstŠ veljeŠnsŠ. Mutta tŠstŠ ajasta unohti hŠn
melkein ainiaksi viehŠttŠvŠn viinalasin.

Nyt hŠn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapŠivinŠ nŠhtiin istuvan
pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa; ja nŠin hŠn joutui harvemmin kuin
ennen mieltŠ-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpŠ tapahtui kerran
kuitenkin erŠŠnŠ pyhŠinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kŠyskeli ja pyšrŠhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensŠ;
mutta seuraavana pŠivŠnŠ tunsi hŠn synkeŠn katumuksen povessansa taas.
MitŠpŠ teki hŠn silloin? Seisten pšydŠn pŠŠssŠ, edessŠŠn avattu piplia,
kutsui hŠn korkealla, saarnaavalla ŠŠnellŠ kokoon kaiken talonvŠen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hŠn kaksi sormea piplian pŠŠlle
ja, mulautellen silmiŠnsŠ kohden taivasta, vannoi pyhŠsti, ei
milloinkaan enŠŠn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tŠŠllŠ
elŠissŠnsŠ.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielŠ kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hŠnen vielŠkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsŠ, ja tŠmŠ
lankeemus saattoi taloon peloittavan hŠlinŠn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseŠnsŠ kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hŠn oli tehnyt "kaksi sormea kirjan pŠŠllŠ". SentŠhden tahtoi hŠn
lyhentŠŠ viheliŠiset pŠivŠnsŠ. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellŠ kylmŠllŠ kuin jŠŠ, lŠksi hŠn tuvasta, astui ylšs
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivyšn, jonka
toisen pŠŠn hŠn kiinnitti katon ylimmŠiseen orteen. Ja niin hŠn asetti
itsensŠ levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpŠin miehen silmŠt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hŠnen poskensa ja yhteenlikistyivŠt hŠnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hŠnen elŠmŠnsŠ mitta ei ollut tŠytetty vielŠ.

LŠksihŠn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesŠŠnsŠ
tallinparvella, nŠki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. HŠtŠpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymŠttŠ ja
pelasti veljensŠ kuoleman kidasta. YhdellŠ tempauksella katkaisi hŠn
loimivyšn, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensŠ sisŠŠn, mutta
heidŠn ympŠrillŠŠn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kŠsiŠnsŠ paukutellen. -- Kammariin, Venlan hyllyŠvŠlle ryijylle kantoi
Juhani veljensŠ, jossa tŠmŠ pian tointui, mutta synkeŠnŠ, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hŠn sŠngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ryšhŠŠvŠ nysŠ, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensŠ kamalaa tapausta
ja kyselemŠŠn neuvoa kŠytettŠvŠksi Simeonia kohtaan. HŠnen omasta
mielestŠŠn olisi pieni, kohtuullinen lšylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kŠdestŠ, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessŠ, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pŠŠtti kŠyttŠŠ hŠntŠ kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska myšs hŠn oli virittŠnyt nysŠnsŠ,
lŠksivŠt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jŠrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kŠttŠ ja, ladaten
piippuansa, rupesi hŠn juhlaisella muodolla ja ŠŠnellŠ lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian myšskin lohdutuksen kieltŠ. SitŠ kuulteli Simeoni
mykkŠnŠ kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kŠdellŠŠn ja
sulavilla silmillŠ katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivŠt sanat hŠnen suustansa ulos. NytpŠ ilmestyi Škisti
katkeran-suloisia poimuja ympŠri Simeonin huulten, ja kyyneliŠ-virtaavan
itkun ŠŠneen paukahti miehen kurkku. Myšs Juhanin leuka nyt jŠrŠhti ja
vŠŠristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hŠnkin, ja Aaponkin silmistŠ
sŠteili kostea kiilto.

Niin kŠŠntyi Simeonin sydŠn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hŠn jŠŠhyvŠisiksi
veljensŠ Aapon kŠttŠ. Myšs kiitti hŠn Jumalaa, joka kerran vielŠ oli
hŠntŠ armahtanut, ja pŠŠttyi vŠhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa. -- NiinpŠ siivo Simeoni, koskaan enŠŠn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pŠivŠnsŠ: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysŠ suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hŠn pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isŠnnšitsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emŠtalosta. Vaimoksensa otti hŠn Konkkalan Hinrikan; se oli sievŠ ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emŠntŠ ja lauhkeamielinen vaimo.
HŠneen tyytyi myšs Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tŠllšin
oikein opettajan muodolla ja ŠŠnellŠ antaa hŠnelle tŠrkeitŠ muistutuksia
ja neuvoja sisŠllisestŠ huoneenhallituksesta. NŠitŠ kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmŠt tirissŠ, yksinkertaista,
iloista naurua. Myšs piikojansa ja pieniŠ piikatyttšjŠnsŠ opasteli usein
isŠntŠ Aapo, koska niin, ettŠ hieman karstoi hŠnen silmŠssŠŠn heidŠn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isŠnnŠltŠŠn kiivaan lŠksytyksen. SillŠ Aapo, jonka
mielestŠ tyttš lakaisi vallan tuiskien ja heittŠin tunkiota nurkkiin,
kiivastui Škisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kŠdellŠ lakaisemaan tupaa periltŠ kohden ovea. Mutta koska hŠn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hŠn jŠlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: "noinhan kiltin tytšn lakaiseman
pitŠŠ". Silloinpa emŠntŠ, joka tulipesŠn ŠŠreltŠ katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hyšri piian kanssa, nauroi vilpitšntŠ, sulavata
nauruansa, nauroi tiristŠen silmiŠnsŠ, kŠmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jŠttŠnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon. -- Kuitenkin harjoitti hŠn
aina oikeutta ja kohtuutta sekŠ piikojansa ettŠ renkejŠnsŠ kohtaan; sen
kiitoksen sai hŠn kaikilta yhdestŠ suusta.

Myšs harjoitteli hŠn parantajan ammattia, niinkuin hŠn oli oppinut
erŠŠstŠ vanhasta lŠŠkŠrikirjasta, jota hŠnellŠ oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hŠn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hŠnen
oma keksimŠnsŠ, maan yrteistŠ rakettu. Varsinkin oli hŠn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, pyšrrytystauteja,
siannappeja ja syhelmŠŠ. Hieroja oli hŠn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hŠnen kŠmmentensŠ alaisena ja saanut lievityksen.
VatsankivistyksiŠ, tukituiskattuja polttoja paranteli hŠn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hŠtŠ ei muistele
lakeja eikŠ sŠŠntšjŠ, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettŠ
naisenkin tŠytyi kaatua alas Aapon kŠmmenten siveltŠvŠksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erŠs nainen, tuon rŠtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hŠntŠ ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana yšnŠ monet viikot perŠtysten. VŠlistŠ, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hŠn toivoi olevansa pelastettu tuosta
yšllisestŠ vammasta. Mutta sitten se taas ŠkkiŠ ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensŠ kanssa. Kulki hŠn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lŠŠkŠreissŠ, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hŠnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lŠksi hŠn etsimŠŠn apua kerran vielŠ.
Mytty kŠsivarrella ja sukankudin kŠsissŠ, vaelsi hŠn pitkŠn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltŠpŠ sai hŠn myšs elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

Myšs lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kŠmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hŠn
penkillŠnsŠ lakeassa kerŠjŠsalissa. SiellŠ hŠn istui, miehekkŠŠsti
pystyttŠen pŠŠtŠnsŠ, ja tuolloin, tŠllšin vŠikŠhteli hŠnen huulillansa
hieno, itsetyytyvŠinen myhŠilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hŠnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kŠrsivŠllisyydellŠ hŠnen jotenkin pitkiŠ lauseitansa, koska hŠn,
levitellen kŠsiŠnsŠ, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hŠn rauhaisessa talossansa, kelpo isŠntŠnŠ, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isŠnŠ.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. MissŠ lšytyi se uros, joka olisi rohjennut ršyhistŠŠ rintansa
Yli-Impivaaran isŠnnŠn edessŠ? Suuri oli hŠnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hŠnen olentonsa tŠynnŠ. Talonsa tšissŠ ja toimissa ei hŠn
kŠynyt kŠsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hŠn kuria ja Herran
nuhdetta yllŠ sekŠ huoneessa ettŠ ulkona vainiolla. HŠn oli anteliain
kaikista veljeksistŠ ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellŠ kŠrsiviŠ,
kovan onnen lapsia. Ei hŠn tuossa kysellyt, ei hŠn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivŠn kurjuuteen. Ei kŠynyt hŠn moittimaan miestŠ,
jonka kŠteen oma syynsŠ oli saattanut kerjŠlŠissauvan. Kaikille hŠn
antoi, antoi ilman vŠlitystŠ, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hŠn pieniŠ kŠypŠlŠistyttšjŠ, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydŠmellŠ mieron tietŠ. Kaksi
tŠllaista matkustajaa oli hŠn ottanut huomaansa, ja heitŠpŠ kasvatettiin
ja suosittiin yhtŠ armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hŠnellŠ HŠrkŠmŠen ainoa tytŠr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensŠ Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeŠ, vakava ja tyyni oli tŠmŠn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nŠhtiin somasti
leiskahtelevan hŠnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hŠnen otsallaan poistumatta ja
hŠnen sydŠmessŠŠn Jumalan-pelko, ankara ja vilpitšn. HŠnpŠ oli
Impivaaran emŠntŠ, hŠn talon pienten, sekŠ omien ettŠ ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hŠnen silmŠnsŠ, jalot ja laupiaat,
lepŠsivŠt uneksuen vienon tyttšsen pŠŠllŠ, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidŠn huoneesensa.

NŠin kulkivat Tuomaan pŠivŠt, tyynesti kohden haudan tyyntŠ satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elŠmŠŠ tŠŠllŠ. Mutta Tuomaan elinkauden,
hŠnen isŠnnyydestŠnsŠ Impivaarassa aina kuolinhetkeensŠ asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ŠŠretšntŠ, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itŠŠnpŠin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, myšs kutsuttu
Laurilaksi. SiinŠ asui ŠŠnetšn mies, viljeli maatansa tŠysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielŠ saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hŠn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttŠriŠ
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emŠnnŠksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveŠrintainen nainen; jotenkin lyhyenjŠnttŠrŠ varreltansa myšs. HŠnen
kimakas ŠŠnensŠ kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ŠŠni, kaikui
varsinkin koska hŠn, tuimuutta tŠynnŠ, tiuskahteli miehellensŠ, ja tulta
iskivŠt hŠnen mustanruskeat silmŠnsŠ.

Mutta ŠŠnetšnnŠ, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka Šrhentelikin
akka, tuulispŠŠnŠ tuiskahteli. Ja tŠmŠ oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhŠ enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tŠllšin,
ettŠ miehen kŠrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvŠ hŠntŠ katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko Škisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kŠtki itsensŠ ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. SiellŠ hŠn
oljenteli hetken lymyssŠ, vŠlillŠ katsoi hŠn luimistaen kŠtkšstŠnsŠ
ulos, tietŠŠksensŠ miten luonnistui huoneessa oma-synnyttŠmŠnsŠ Šrjy.
Niin hŠn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
-- Mutta harvoin kuitenkin nŠhtiin nŠin myrskyisenŠ rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lŠksi ukko metsŠŠn, nysŠ
hampaissa ja kirveskynŠ kainalossa, lŠksi etsiskelemŠŠn kalupuita,
kenkŠtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hŠn niillŠ retkillŠnsŠ,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pŠŠtyneet lepoon, asteli hŠn kotia lenseŠn
kesŠyšn hŠmŠrŠssŠ, kantain olallansa juuria, vŠŠriŠ ja kenkŠtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui myšs usein, ettŠ hŠn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveŠniskaisen HŠllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylŠŠ, tuli hŠntŠ vastaan illan sumussa hietaisella tiellŠ,
lŠhestyi hŠntŠ kyrŠŠvillŠ silmillŠ. Ja nytpŠ kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rŠmŠisten karmealla ŠŠnellŠnsŠ ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kŠŠntymŠŠn
lopulta. Ja siitŠ nyt asteltiin Laurilaan pŠin, HŠlli edellŠ, isŠntŠ
perŠssŠ. HŠlli yrittŠisi kŠŠntyŠ oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hŠnelle kirvesvarttansa heristŠŠ; kŠŠntyisipŠ HŠlli kerran vielŠ
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hŠntŠ kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpŠ katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hŠn pŠŠtŠnsŠ vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydŠmensŠ hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
tšminŠtŠ, askelten sihinŠtŠ ja tapsutusta hietaisella tiellŠ. "Ken
liikkuu nŠin myšhŠŠn siellŠ ulkona?" aatteli hŠn, nousi ylšs ja,
unipšrryisenŠ, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nŠki naapurin sonnin ja isŠnnŠn, jotka vakaasti ja totisina kŠyskelivŠt
toinentoisensa perŠssŠ. EdellŠ kulki sonni, vastakynsin, isŠntŠ hŠnen
jŠljessŠnsŠ, tuolloin, tŠllšin heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkŠtuohia, kerŠttyinŠ sievŠŠn, ympyrjŠiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistŠ. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jŠrŠhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
"kyllŠ minŠ sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kŠyppŠs
koreasti kotia vaan; sillŠ tŠssŠ ei auta nyt sukkelan sukset eikŠ
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedŠtkin". Niin hŠn haasteli
kulkeissansa, koska edellŠ kŠyskeli sonni, puhaltaen ylpeŠtŠ,
peloittavaa marssia, joka lŠpi tyynen yšn kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki HŠllinsŠ lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jŠŠhtynyt ehtoollinen vartoi hŠntŠ pšydŠllŠ.
Tuvassa lepŠsivŠt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emŠntŠ valvoi
kiukkuisena kammarin sŠngyssŠ, odottaen miestŠnsŠ. Mutta Lauri, koska
hŠn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ŠkeŠ vihuri
pieksŠhti hŠntŠ vastaan. Eukkohan siellŠ vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta "kikakakaa" miehellensŠ, rŠiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa "tuon kšllin kirotusta kuhnailemisesta metsŠn korvissa".
€ŠnetšnnŠ liikkui ukko, riisui pŠŠltŠnsŠ, viritti nysŠnsŠ ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
Šrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmŠs hieman ja lausui sitten lujalla ŠŠnellŠ: "oleppas jo vaiti,
siunaa itseŠs ja nuku Herran nimeen hyvŠn sŠŠn aikana; muista: hyvŠn
sŠŠn aikana". Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydŠn
hŠnen povessansa; ja niin hŠn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hŠnen vieressŠnsŠ.

NiinpŠ viivyskeli Lauri aina pimeihin šihin hupaisilla retkillŠnsŠ
metsissŠ. Ja mitŠ hŠn siellŠ nŠki huomaittavaa, ihmeteltŠvŠŠ ja
mietittŠvŠŠ, siitŠ hŠn harvoin kellenkŠŠn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hŠn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinapšydŠssŠ,
kertoili rengeillensŠ yhtŠ ja toista.

Tapahtui kerran, koska hŠn metsŠstŠ palasi, ettŠ hŠnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitŠ hŠn
noin kiinteŠsti aprikoitsi, ei tuota kenkŠŠn voinut arvata. €ŠnetšnnŠ,
ja ŠkeŠmpŠnŠ yhŠ pŠivŠ-pŠivŠltŠ, hŠn liikkui talonsa pihoilla,
ŠrŠhdellen tiukeasti sekŠ miehille ettŠ vaimoille, joka harvoin oli
hŠnellŠ tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hŠnen otsansa, heitti hŠnen silmŠkuoppiinsa synkeŠn
varjon. TŠmŠnkaltaisena nŠhtiin hŠn kuluessa pitkŠn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, pšydŠssŠ istuivat Lauri ja hŠnen miehensŠ, mutta ŠŠnettšminŠ
vallan. Lopulta aukaisi isŠntŠ suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
"Miehet, yhtŠ mielin teiltŠ kysyŠ; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pŠivŠŠ sitten kŠyskelin yli Koiviston niitun sileŠn tšyrŠŠn, Šsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittŠŠ hienolla puuvillavaipallansa, nŠin minŠ merkin, jota ei aivoni
voi kŠsittŠŠ. Kirous! jo yšt ja pŠivŠt, sinne, tŠnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tŠmŠn asian tŠhden. -- Mutta kuulkaat:
NŠin minŠ niitulla jŠlkiŠ, aika-miehen sotkemia jŠlkiŠ, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta Škisti katkesivat nŠmŠt jŠljet, josta
katkosta, jatkamalla yli tšyryn ja alas viitaan, alkoi ketunjŠlkiŠ,
selviŠ ketunjŠlkiŠ, joita ei tŠhŠn-asti lšytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hŠn kŠynyt takaisin, ei eteenpŠin, ei
oikealle, eikŠ vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hŠn astunut ylšs ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hŠnen jŠlkiŠnsŠ lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissŠŠn ja sitten siinŠ, jossa hŠnen omat
jŠlkensŠ loppuivat, astunut itse heilahŠnnŠn selkŠŠn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pŠŠstŠkseni tŠstŠ seikasta selville poluille. MitŠ
sanotte, miehet? Lšytyykš vielŠ noitia meidŠn pitŠjŠssŠ? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensŠ ketuksi?" Niin hŠn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vŠki, eikŠ voinut kenkŠŠn selittŠŠ tuota arvoitusta,
vaan pŠŠttyivŠt he viimein siihen uskoon, ettŠ noitia oli kŠyskellyt
Koiviston tšyrŠŠllŠ.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; syštyŠnsŠ lŠksi hŠn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileŠlle
kummulle, huomasi hŠn, ettŠ sama ilmiš oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjŠlkien vaihetus Šsken-tulleessa lumessa. HŠn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ŠŠnellŠ: "rikeeraako tŠssŠ itse ilminen saatana!" Niin hŠn,
suu irvissŠ, kiljahti, potkaisi jalallansa erŠstŠ lantakasaa, joka
haamoitti lŠpi lumen, mutta sieltŠpŠ leimahti esiin kirkasta rautaa.
SieltŠ vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia pšllŠhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltŠvŠt kehŠt iskivŠt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivŠt ankarasti. TŠstŠpŠ levenivŠt Laurin silmŠt, hŠn
kumartui kiireesti alas hellittŠmŠŠn karvastelevasta, paisuvasta
sŠŠrestŠnsŠ itsepintaista konetta, jonka hŠn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. NytpŠ hŠn huomasi tosin, mitŠ virityksiŠ oli
rakettu hŠnen niittuunsa, mutta jŠlkien kummallista muutosta lumessa ei
hŠn kuitenkaan ymmŠrtŠnyt vielŠ. Vihaisena rupesi hŠn taasen kŠymŠŠn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemŠllŠ jalallansa. Ja pian huomasi hŠn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimŠŠn itsellensŠ sauvaa viidasta lŠhellŠ
kirkkotietŠ. Pensaassa nŠki hŠn kaksi koivuista kankea, ja koska hŠn oli
kiskonut ne kŠtkšstŠ ulos, havaitsi hŠn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapŠŠhŠn oli sievŠsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkŠpŠlŠ. Silloin kirkastuivat hŠnen kasvonsa ja kaikki selveni hŠnen
eteensŠ. Nyt ymmŠrsi hŠn, ettŠ ketustaja, poistaaksensa ketun silmistŠ
kaiken syyn epŠilykseen, oli, kŠydessŠŠn katsomassa rautojansa, aina
lŠhestynyt paikkaa tŠmŠnkaltaisilla puujaloilla. Ja tŠmŠnpŠ keinon
kautta jŠtti hŠn perŠŠnsŠ ketun-, vaan ei ihmisen-jŠlkiŠ, joita tietysti
karttelee mŠkimaiden vikkelŠ Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllŠ sydŠmellŠ, vaikka karvastelevalla sŠŠrellŠ, astui hŠn pois,
kŠytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettŠ Kolistimen ŠkeŠ ukko, kŠyden oravapauloillansa,
joita hŠn viritteli seivŠsparien vŠliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jŠljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
"Onhan tuosta kŠynyt mies ja koira, mutta -- mitŠ aattelen tŠstŠ
tempusta? -- yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isŠntŠnsŠ rinnalla yli tŠmŠn kantoisen, Jumalan ahon.
MitŠ riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillŠ? HŠh?" Niin hŠn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimŠlliŠ
etuhampaittensa vŠlissŠ ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti. -- Viimein kuitenkin lŠksi hŠn taasen kŠymŠŠn, mutta
kŠsittŠmŠttŠ ilmestystŠ aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hŠn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkŠŠn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hŠn kysyi hellŠltŠ miniŠltŠnsŠ,
mitŠ aattelis hŠn tŠstŠ ihmeestŠ, joka hŠnelle ei vielŠ kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissŠ,
haasteli hŠnen korvaansa, pyysi hŠnen poistamaan mielestŠnsŠ kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensŠ lakkaamatta;
ja niin vei hŠn kummallisen pulman aholta ilman selitystŠ myštŠnsŠ
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistŠ myšten
askarteli hŠn talossansa taas, milloin metsissŠ, milloin avarassa
pirtissŠnsŠ. Niin hŠn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ŠitinsŠ huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapŠivŠinen ruoka eikŠ ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hŠnellŠ Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. SekŠ mielenlaadultansa, ettŠ ulkomuodon
puolesta oli hŠn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen tšpsŠ. Sanottiinpa kuitenkin, ettŠ oli hŠnellŠ hieman
hellempi sydŠn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hŠnestŠ
Timo, vaikkapa joskus pšllŠhtelikin hŠnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissŠ kourissa; sillŠ hyvŠ ei ollut hŠntŠ vastaan ylvŠstellŠ. Koetti
myšs Timo aina kaikin tavoin tehdŠ vaimonsa tahdon, ja hyvin kŠvi
talossa tyš ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tŠllšin
hieman hŠmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pŠŠnsŠ
humalan humuun, viipyen kylŠssŠ pŠivŠn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hŠn viimein huomasi
parhaaksi kŠydŠ kotiansa taas.

Kerran erŠŠnŠ sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Kyšstin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileŠssŠ
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltŠvŠtŠ pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystŠvinŠ.
Niin he viettivŠt kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiŠnsŠ korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mŠen, yli peltojen ja niittujen, aina LemmilŠn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhŠŠllŠ pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tŠnne muuttoretkellŠnsŠ etelŠisiin maihin. NiinpŠ
he vŠlinpitŠmŠttšmŠsti katselivat, laimeilla vuohensilmillŠnsŠ
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pŠŠtŠnsŠ, jossa ihanasti
lŠimŠhteli, huimahteli; ja kaukana heistŠ oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pŠivŠ, ja ystŠvykset herŠsivŠt
kivistelevŠllŠ pŠŠllŠ kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekŠ rahat
ettŠ viina, ja mitŠŠn keinoa ei lšytynyt enŠŠn saattaa aukenemaan
emŠntien leilit. €ŠnetšnnŠ ja karmealla naamalla pŠŠttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mŠkeŠ ylšs, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekŠ punaraannollisen liivin
vŠlistŠ molkahteli paita julmasti ulkona; pieninŠ, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmŠt hŠnen pŠŠssŠŠn, koska hŠn, tukka tuhannessa
taakelossa, kŠyskeli Kekkuriin pŠin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hŠn jynkŠllŠ mielellŠ, ja vihaisesti katsoivat hŠneen metsŠt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hŠnen pŠŠllensŠ
kovin, synkeŠ kuusi hŠnen pŠŠllensŠ kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressŠ tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nŠytti hŠnelle nyt emintimŠn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hŠn nyt juuri luonutkaan silmiŠnsŠ, teroitti vaan katseensa
yhŠ eteenpŠin, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Ken ikŠnŠ tuli
hŠntŠ vastaan tiellŠ, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hŠn yhtŠŠn ainoata kertaa mulauttaa silmŠŠnsŠ heidŠn puoleensa, ja
vaivoin olisi hŠn enemmin tŠllŠ retkellŠ tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kŠynyt hŠnen ohitsensa kivisellŠ polulla.
€ŠnetšnnŠ, hŠmyisesti muistellen kotoa, sen emŠntŠŠ, sen vŠkeŠ ja
lapsiansa, asteli hŠn eteenpŠin, ja tuolloin, tŠllšin tunkeusi ulos
hŠnen povestansa Škkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hŠn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hŠn
tuumiskelemaan, kuinka hŠn uskaltaisi astua tupaan, ja lšytyisikš vielŠ
keinoa tŠmŠn auringon alla, joka voisi hieman lepytellŠ vihoitettua
akkaa. SiinŠ hŠn nyt piteli pŠŠtŠŠn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tŠnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hŠnen
pŠŠhŠnsŠ ja hŠn lausui itsekseen: "nyt olen keksinyt keinon". Ja kohta
rupesi hŠn latomaan kŠsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hŠnellŠ sylissŠ aika jŠttilŠistaakka, lŠksi hŠn kšmppeilemŠŠn kohden
tupaa, toivoen tŠllŠ juonella miellyttŠvŠnsŠ kiinteŠtŠ vaimoa. Rapustaen
astui hŠn rapuista ylšs, tuli porstuvaan ja huusi vilpittšmŠllŠ ŠŠnellŠ:
"avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellŠ sisŠllŠ, poika tai
tyttš". Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimŠparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisŠŠn astui Timo taakkoinensa, ŠŠnetšnnŠ, katsoen oikeasti,
rŠvŠhtŠmŠttŠ eteensŠ. Ja koska hŠn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hŠn: "halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitŠmaks; onhan Jukolassa metsŠŠ". Sanottuansa tŠmŠn, rohkeni hŠn
heittŠŠ pikaisen silmŠyksen emŠntŠnsŠ puoleen, mutta sieltŠpŠ katsoi
hŠntŠ vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kŠsillŠ. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen "missŠ olet ollut, sinŠ riivattu?" ennenkuin lŠiskŠhti Timon
molemmille poskille, lŠiskŠhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ŠŠnettšmyys, jona Timon tukka oli tuimassa lšylyssŠ, ja maailma
pyšrŠhteli ympŠri hŠnen silmissŠnsŠ. Mutta viimein hŠn nŠrkŠstyi, ryhtyi
vaimonsa kŠsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hŠnen istumaan
rahille ja siinŠ piteli hŠntŠ koreasti hetken. SiinŠ Timo, tukka
hirveŠssŠ pšrršssŠ, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ŠkeŠlle
naiselle: "Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kŠdestŠ,
sinŠ lunttu, sinŠ aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tŠllŠ tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpŠ koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minŠ tukkaani lasken, vaan enpŠ kaikkia ŠmmiŠ tŠssŠ. SillŠ
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nŠhdŠŠn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vŠhŠn
tuhtaan". Noin hŠn tuossa uhkaili, mutta tŠyttŠmŠttŠ uhkaustaan. Eikš
hŠn raatsinnut? SillŠ paljon piti hŠn kuitenkin vaimostansa. -- Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: "hellitŠ, sinŠ kirottu mies, hellitŠ
paikalla!" Timo hŠmmŠstyi kovin hŠirišlle, arveli hetken: hellittŠisikš
hŠn, vai hillitsiskš eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielŠ ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. NytpŠ nŠrkŠstyi hŠn uudestaan ja kovin, pŠŠtti
jŠttŠŠ akkansa peijakkaan haltuun ja lŠksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vŠŠntŠen taisi hŠn siirtyŠ tuvasta; sillŠ eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kŠkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja hšyhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hŠn itsensŠ ulos, raaksi
vŠkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellŠ hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensŠ kerran vielŠ; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: "niin minŠ ŠmmiŠ opetan". Pois hŠn
kŠyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltŠ teki hŠn, suu mareissa,
aivan vikkelŠn kaarroksen kohden tallia ja astui ylšs parsille. SieltŠ
tuuppasi hŠn heiniŠ pari kŠŠrŠmŠŠ alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitŠ pehmeŠlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyŠnsŠ
vaimonsa "kiivasta sydŠntŠ", nukkui raskaasen uneen.

Tuli yš, kylmŠ halla-yš, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pŠŠttyi nyt emŠntŠ vuoteellensa ja kŠyskeli synkeissŠ aatoksissa
miehestŠnsŠ. "Kentiesi on hŠn mennyt, hurja, hirteen; ehkŠ on hŠn
vimmoissansa viskannut itsensŠ Nummenniitun pohjattomaan lŠhteesen; tai
on hŠn nukkunut metsŠŠn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltŠnsŠ nenŠt,
kynnet ja kŠŠpŠt, se poloinen poika". Niin hŠn mietiskeli, ja hyrskŠhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
SiinŠ huokaili ja tihkaisi hŠn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeŠ,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Yš kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lŠhestyvŠn miehen. Nousi hŠn
lopulta ylšs, puki pŠŠllensŠ ja viritti plŠkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kŠydŠ etsimŠŠn kadonnutta. Mutta yksin ei hŠn
uskaltanut lŠhteŠ ulos šiseen pimeyteen; kovin hŠn pelkŠsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hŠntŠ myšs
hirveŠsti heidŠn oma saunansa, johon oli Šsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen HonkamŠen Iisakki. SentŠhden herŠtti hŠn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pŠŠllensŠ, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hŠn emŠntŠŠnsŠ ulos kylmŠŠn, kolkkoon
yšhšn. Ensiksi etsivŠt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hyštyŠ.
Tulivat he pihalle taas, emŠntŠ itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestŠnsŠ nimeltŠ. HŠn huuteli huikeasti, ja metsŠ
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kŠheŠtŠ morinaa, ja sinne riensivŠt nyt
naiset. Ylšs parsille, lyhty kourassa, astui emŠntŠ, lšysi Timon, joka,
unipšyryisenŠ kohottaen itseŠnsŠ istumaan kahisevalta sijalta,
pšllisteli hŠntŠ vastaan kuin aholla susilta riivattu, pyšrŠpŠiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysŠy hŠn miehen turviin, joka hŠnen pelasti
petojen kidasta, vaan Škisti, kenenkŠŠn luulematta, lŠhtee hŠn,
hullupŠinen, kepoittaen juoksemaan sutten jŠlkiŠ; tuolloin tŠllšin hŠn
seisahtuu, tšpsŠyttŠŠ jalkojansa ja pšllistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt myšskin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielŠ jotain pohmeluksen samennetta hŠnen aivoissansa jŠljellŠ.

VAIMO. MitŠ sinŠ tŠŠllŠ istut? Tule sisŠŠn; eihŠn sinun, Jumalan luoma,
tŠŠllŠ pakkasen kynsissŠ tarvitse itseŠsi kŠrvennellŠ; kun ma sanonkin.
Tule sisŠŠn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enŠŠn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tŠŠllŠ
villitsevŠt sieluparan. Ho, hoo sentŠŠn!

TIMO. MitŠ siinŠ nyt itkua puserratte? -- Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. HŠh?

VAIMO. Etkš tunne enŠŠn minua? Olenhan minŠ Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisŠŠn ja ŠlŠ itseŠsi tŠŠllŠ vetele, kylmŠllŠ
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ŠlŠ
tuossa lapsekkaita juttele. EihŠn miehen tŠŠllŠ hŠtŠŠkŠŠn ollut.

PIIKA. EivŠtpŠ, sen vietŠvŠt, anna piika-rukalle yšn lepoakaan, vaan
tŠssŠ pitŠŠ hŠnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. RiennŠ nyt. Anna kourasi tŠnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielŠ koura; koivesta hŠnen tempaisin ruomena mŠelle.

TIMO. MitŠ se Taava niin vihoittelee siellŠ alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihŠn tŠssŠ ole hŠdŠn pipanaa eikŠ papanaa meillŠ kellŠŠn.

PIIKA. MinŠ hŠnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinŠ, ja pidŠ tuota lyhtyŠ. -- Etkš sieltŠ jo pŠŠse
sinŠkin?

TIMO. KyllŠ minŠ tŠŠltŠ hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellŠ
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellŠ emŠntŠ ja piika, viimeisenŠ Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ŠkeŠsti itsekseen, mutta emŠntŠ rakensi
kerkeŠsti ehtoollisen miehellensŠ. PšydŠlle pani hŠn reikŠleipŠŠ,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmŠt kyynelissŠ,
katseli hŠntŠ vaimo pšydŠn toisesta pŠŠstŠ.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedŠt minun tŠllaiseksi tuittupŠŠksi Mustalais-Kaisaksi? RevinhŠn
sinua tukastakin taas. MikŠ kynsiinikin, mikŠ vaankin ŠmmŠn kynsiin?
MinŠhŠn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. MitŠ tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tŠssŠ yhtŠŠn hŠtŠŠ? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja kšnistitpŠ minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissŠ ja kylien krouveissa šitŠ ja
pŠiviŠ, šitŠ ja pŠiviŠ? Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Onhan sitŠkin siinŠ ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitŠ
ei taida kieltŠŠ.

VAIMO. MissŠ olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. MissŠ ja kenen kanssa olet rŠhmŠillyt? Sano kohta.

TIMO. HŠ Tammiston Kyšstin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. MitŠ joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistŠhŠn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tŠŠllŠ, Jumala nŠhkššn, valmiita ollaan.
Mutta mitŠhŠn tŠssŠ nyt kuoltais, parhaassa ijŠssŠmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynnšristŠ miehellensŠ, joka,
syštyŠnsŠ oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitŠ lŠksivŠt he molemmat yšlliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielŠkin erŠs toinen kaista tŠmŠn emŠntŠisen
luonnosta. -- Sunnuntai- taikka pyhŠaamuina, koska hŠnen oli lŠhdettŠvŠ
rippikirkkoon miehensŠ kanssa, aneli hŠn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitŠ, anteeksi kaikilta perheensŠ jŠseniltŠ, mitŠ hŠn suinkin
olisi rikkonut heitŠ kohtaan. Ja tŠmŠ hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erŠŠnŠ suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillŠ kuin
koskaan ennen oli emŠntŠ tehnyt anteeksipyyntšnsŠ, alkaen miehestŠnsŠ ja
kŠyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvŠisyyden
myhŠilyksessŠ, lŠksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kŠpeŠllŠ kouralla. Ja renkinsŠ kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hŠn haasteli. "KyllŠ tuo meidŠn akka on sentŠŠn kelpo akka, on
totisesti, sitŠ ei voi kieltŠŠ. MihinpŠ joutuisin minŠ poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hŠntŠ, emŠntien emŠntŠŠ? EihŠn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitŠ vahinkoa, jos kuolis tŠmŠ
akka; ei neljŠsataakaan siinŠ piisaisi. Usko minua, Kaape-poika". Niin
hŠn jutteli, ja mitŠ hŠn sanoi, sen myšnsi heti vilpittšmŠsti vikkelŠ
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyŠ hŠnen kasvoillensa. -- Mutta astui
viimein emŠntŠ ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa
ja itkusta pussistuneilla kasvoilla; hŠn lŠhestyi rattaita, kiipesi
totisena ylšs ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hŠnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesŠinen
tŠysikuu, punoittavana, myhŠilevŠnŠ ja onnellisna, tŠynnŠ terveyttŠ,
verta ja voimaa. NytkŠisi hŠn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietŠ. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vŠikkyi
hietainen savu poutaisella tiellŠ.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellŠ mŠellŠ asui
ja rakenteli Eero, veljeksistŠ nuorin. Oli hŠn pitŠjŠn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittŠŠ henkensŠ tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kŠytteli hŠntŠ nimismies kŠskylŠisenŠnsŠ lŠŠnissŠ, sillŠ hyvinpŠ
tavallisesti onnistuivat hŠnen ajamansa asiat. HŠnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi myšs hŠnelle paljon tointa ja
askaretta, ja myšskin sisŠŠntuloja. Mutta eipŠ lyšnyt hŠn sentŠhden
laimiin maansakaan viljellystŠ, vaan johdatti aina jŠrjestyksellŠ ja
tulisella vireydellŠ tšitŠ ja raatamisia; eikŠ kenkŠŠn saanut
verkastella hŠnen pihoillansa. Alati kiehtoili hŠnen silmŠnsŠ terŠvŠsti
ympŠri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmŠ kuivan koivun oksalta
aholla tŠhtŠilee kesŠ-auringon heleŠssŠ paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhŠpŠivinŠ hŠn joko tutkisteli sanomalehteŠnsŠ tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitŠjŠstŠ,
lŠhetettŠvŠksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hŠnen lŠhetyskappaleitansa, joiden sisŠltš oli ytimellistŠ vallan,
esitystapa nasevaa ja selvŠŠ, useinpa nerokastakin. Ja tŠmŠnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hŠnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hŠnelle enŠŠn epŠmŠŠrŠinen osa epŠmŠŠrŠisessŠ
maailmassa, ilman mitŠŠn tietoa missŠ ja minkŠlainen. Vaan tiesipŠ hŠn
missŠ lšytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepŠsivŠt isiemme luut. HŠn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyŠvŠt jŠrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystŠvŠlliset Šidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hŠnen sydŠmensŠ
syvyyteen. Ja tŠstŠ kaikesta syntyi hŠnen tahtoonsa halua ja pyrkimistŠ
kohden maamme onnea ja parasta. HŠnenpŠ uljaasta, vŠsymŠttšmŠstŠ
toimestansa rakettiin pitŠjŠŠn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmŠisiŠ Suomessa. Ja vielŠpŠ yhtŠ ja toista muutakin hyšdyllistŠ
laitosta matkaansaattoi hŠnen seurakuntaansa. -- Myšs oli hŠnellŠ
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmŠn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hŠn oli pŠŠttŠnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hŠnellŠ Seunalan hoikka tytŠr, liinatukkainen, kainosilmŠinen
Anna, hŠn, joka oli nŠhnyt kummia nŠkšjŠ ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitŠ. HŠn oli emŠntŠ Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hŠnen emŠnnyytensŠ valta.
Enimmin isŠnnŠn huolesta ja toimesta kŠvi tŠssŠ huoneenhallitus. HŠnenpŠ
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hŠn itse mŠŠrŠsi ja
mittasi tavarat sekŠ vŠkensŠ ettŠ karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit. -- Useinhan tuo emŠntŠinen alakuloisena kŠyskelee,
seisoo tulisijan ŠŠressŠ patansa vaiheilla, mietiskellen ŠŠnetšnnŠ.
Mutta koska hŠn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sŠteilee hŠnen silmŠnsŠ ihanasti. HŠn iloitsee, koska
"kultakŠpynen" hŠnen helmassansa verevŠnŠ rikostaa ja reutoo. Ja hŠntŠ
ruokkia rintansa maidolla, hŠntŠ hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hŠn
itseksensŠ lausuili, "hŠnestŠ pyhien rauhankaupungin perillistŠ
kasvattaa", siitŠhŠn sŠteilee kainon emŠnnŠn katse.

Kerranpa kesŠllŠ, erŠŠnŠ sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsŠ, istui hŠn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, pšydŠn pŠŠssŠ. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kŠyskeli
Eero, ja kylŠŠn olivat lŠhteneet huoneen palvelijat kaikki. -- Oli nyt
ihana rauha sekŠ ulkona ettŠ sisŠllŠ torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynŠ laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tŠllšin kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mŠeltŠ. -- Mutta rahilla istui emŠntŠ nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hŠnen helmastansa katseli hŠntŠ vastaan kuin hehkuva aamu. "Sanoppas,
pienoseni", hŠn haasteli, hyrŠillen laulun ja puheen vŠlillŠ, "sanoppas,
pienoseni, mistŠpŠ tiesit kotiasi tulla? -- Tulin pitkin Turun tietŠ,
lirputtelin HŠmeenmaitten hŠrkŠteillŠ. -- Mutta mistŠ kotosi tunsit,
pienoseni? -- Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon
kultaisesta kaivosta, ja olipa vielŠ pappien hevoset heinŠladossa, ja
olkiladossa olut-tynnšri. -- MistŠ tunsit Šitisi armaan, mistŠ isŠsi
tunsit? -- €iti vierrettŠ ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hŠn
ammenteli ja lauleli, lauleli heleŠllŠ ŠŠnellŠ, kaulassa liina, liina
kuin lumi ja taivaan kaari. MistŠpŠ tunsin isŠni? Veisteli hŠn
kirvesvartta, veisteli kultaisen akkunan vieressŠ. -- Niin lšysit tien,
niin tunsit kodon, niin tunsit tuvassa Šitis ja isŠs. Mutta missŠ ollee
isŠsi nyt, missŠ ja muisteleeko hŠn meitŠ? -- Muistaahan toki ja ellei
muistele hŠn sinua, niin sinua en unohda minŠ, en sinŠ ilmoisna ikŠnŠ,
en kuolemassa, sinua mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun
iloni ja murheeni ihana. No miksipŠ murheeni sinŠ? Ah! tŠmŠ maailma on
kavala ja myrskyinen, ja moni purjehtija tŠŠllŠ on vaipunut sen merien
ikuiseen kohtuun. Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etkš
tahtoisi tŠŠltŠ purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielŠ puhtaana
vŠikkyy lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jŠrven seisoo
Tuonelan kartano tumma, siellŠ himmeŠn lehdistšn helmassa, kasteisen
viidan kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
SentŠhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydŠmeni laulu!

    Tuonen lehto, šinen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    SinnepŠ lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrŠjŠlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma".

Niin hŠn lauloi lapsellensa; eikŠ kantele niin heleŠsti helise kuin
hŠnen ŠŠnensŠ silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hŠn oli
lakannut laulamasta, katseli hŠn ŠŠneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pŠin; ylšs pyhŠŠn, pyšrryttŠvŠŠn korkeuteen hŠn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nŠhty yhtŠŠn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapŠŠskynen, tuskin silmin nŠkyvŠ, siellŠ vŠikkyi,
lentŠin sinne, tŠnne, keveŠnŠ ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. SiinŠ
hŠn istui, ja poski, pŠivŠn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmŠt ylšs sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vŠlŠhteli otsa.

Palasipa metsŠstŠ mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hŠnestŠ ei
vielŠ koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. HŠn astui sisŠŠn, kŠyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystŠvŠllisyyttŠ, jota hŠn
harvoin ennen oli osoittanut. KerkeŠsti kŠŠntyi vaimo hŠnen puoleensa,
laski lapsen hŠnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskŠhti vŠkivaltaiseen itkuun. Mutta lšipŠ mies nyt kŠsivartensa
ympŠri hŠnen kaulansa, pyhkien erŠŠn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hŠnen korvansa taakse. SiinŠ he istuivat tyynenŠ
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean pšydŠn pŠŠssŠ.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistŠ nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittŠin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielŠ kertoa erŠŠn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
SillŠ olivatpa veljekset pŠŠttŠneet kerran vielŠ yhtyŠ joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he myšs kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinŠtŠ Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympŠrillŠ, istui kŠlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenŠnsŠ, ja
Kekkurin uhkea emŠntŠ, Timon vakava vaimo, siellŠ liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tŠysinŠisenŠ valkeassa vaahdossa kiehui. SiellŠ
myšs tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nŠhtiin, valmiina
alkamaan yhteistŠ jouluvirttŠ. Mutta perillŠ pšydŠn ympŠrillŠ istuivat
muut veljekset, haastellen entisistŠ ajoista, pŠivistŠ metsien yšssŠ ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistŠ vaaroista, taisteloista ja tšistŠ sulivat suloisesti
yhteen heidŠn mielessŠnsŠ kuin metsŠt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihŠmŠrŠssŠ yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pŠiviin. NiinpŠ syksy-iltana, koska luonto
on kŠynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeŠ lehto, katselee paimen
matkanpŠŠstŠ armasta ahoa, jossa hŠn kerran kesŠnŠ kilvoitteli,
tuskitteli, hikeŠ vuodattain. PŠivŠ oli kuuma ja helteinen, etŠŠllŠ
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kŠrpŠset, saattaen
karjan kiilivŠŠn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hŠn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinŠssŠ kotia. SitŠ pŠivŠŠ hŠn nyt
muistelee ja hymyŠŠ. NiinpŠ myšs mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensŠ muinoista myrskyŠ merellŠ. Pilvet haahden
pimeyteen kŠŠrivŠt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin yš
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lŠnnestŠ sŠteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. TŠtŠpŠ myrskyŠ
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitŠ pŠiviŠnsŠ, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympŠri Jukolan pšydŠn ja haastellessansa keskenŠŠn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metelšitsevŠ liuta, vaikenivat
myšs veljekset juttelemasta pšydŠn ŠŠressŠ, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivŠt kaikki yhteen ŠŠninensŠ.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ŠŠntŠ heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeŠ ŠŠni. -- Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollispšytŠŠn, ja siitŠ kallistuivat vihdoin laattian oljille šiseen
lepoon. -- Mutta varhain herŠsivŠt he seuraavana aamuna, herŠsivŠt
lŠhteŠksensŠ loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttilšistŠ kimmelsi kuin taivas tŠhdessŠ. SieltŠ, koska pŠivŠ oli
tŠydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitŠen taas, ja viettivŠt
entisessŠ Jukolassa iloisen joulupŠivŠn.

Mutta tŠssŠ on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemŠstŠ
veljeksestŠ Suomen saloissa; ja mitŠpŠ kertoisin enŠŠn heidŠn elŠmŠnsŠ
pŠivŠstŠ ja sen vaiheista tŠŠllŠ? Se kulki rauhaisesti puolipŠivŠn
korkeudelle ylšs ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.



Aleksis Kiven 'SeitsemŠn veljestŠ' on Projekti Lšnnrotin julkaisu n:o 10.
E-kirja on public domainissa sekŠ EU:ssa ettŠ sen ulkopuolella, joten
emme aseta mitŠŠn rajoituksia kirjan vapaan kŠytšn ja levityksen suhteen.

TŠmŠn e-kirjan ovat tuottaneet Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen ja
Projekti Gutenbergin DP oikolukijat.




SEITSEM€N VELJEST€

Kertomus


Kirj.

Aleksis Kivi



Helsinki, Otava, 1891.

_SeitsemŠn veljestŠ_ ilmestyi ensimmŠisen kerran v. 1870 neljŠnŠ
vihkona, yhtenŠ niteenŠ 1873.






ENSIMM€INEN LUKU


Jukolan talo, etelŠisessŠ HŠmeessŠ, seisoo erŠŠn mŠen pohjaisella
rinteellŠ, liki Toukolan kylŠŠ. Sen lŠheisin ympŠristš on kivinen
tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli hŠviššn
mennyt, aaltoili terŠinen vilja. Peltojen alla on niittu, apilaŠyrŠinen,
halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniŠ,
ennenkuin joutui laitumeksi kylŠn karjalle. Muutoin on talolla avaria
metsiŠ, soita ja erŠmaita, jotka, tŠmŠn tilustan ensimmŠisen perustajan
oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon
kŠydessŠ entisinŠ aikoina. Silloinpa Jukolan isŠntŠ, pitŠen enemmŠn
huolta jŠlkeentulevainsa edusta kuin omasta parhaastansa, otti vastaan
osaksensa kulon polttaman metsŠn ja sai sillŠ keinolla seitsemŠn vertaa
enemmŠn kuin toiset naapurinsa. Mutta kaikki kulovalkean jŠljet olivat
jo kadonneet hŠnen piiristŠnsŠ ja tuuhea metsŠ kasvanut sijaan. -- Ja
tŠmŠ on niiden seitsemŠn veljen koto, joiden elŠmŠnvaiheita tŠssŠ nyt
kŠyn kertoilemaan.

Veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: Juhani, Tuomas, Aapo,
Simeoni, Timo, Lauri ja Eero. Ovat heistŠ Tuomas ja Aapo kaksoispari ja
samoin Timo ja Lauri. Juhanin, vanhimman veljen, ikŠ on kaksikymmentŠ ja
viisi vuotta, mutta Eero, nuorin heistŠ, on tuskin nŠhnyt
kahdeksantoista auringon kierrosta. Ruumiin vartalo heillŠ on tukeva ja
harteva, pituus kohtalainen, paitsi Eeron, joka vielŠ on kovin lyhyt.
Pisin heistŠ kaikista on Aapo, ehkŠ ei suinkaan hartevin. TŠmŠ
jŠlkimmŠinen etu ja kunnia on Tuomaan, joka oikein on kuuluisa
hartioittensa levyyden tŠhden. Omituisuus, joka heitŠ kaikkia yhteisesti
merkitsee, on heidŠn ruskea ihonsa ja kankea, hampunkarvainen tukkansa,
jonka karheus etenkin Juhanilla on silmŠŠn pistŠvŠ.

HeidŠn isŠŠnsŠ, joka oli ankaran innokas metsŠmies, kohtasi hŠnen
parhaassa iŠssŠŠn Škisti surma, kun hŠn tappeli ŠkeŠn karhun kanssa.
Molemmat silloin, niin metsŠn kontio kuin mies, lšyttiin kuolleina,
toinen toisensa rinnalla maaten verisellŠ tanterella. Pahoin oli mies
haavoitettu, mutta pedonkin sekŠ kurkku ettŠ kylki nŠhtiin puukon
viiltŠmŠnŠ ja hŠnen rintansa kivŠŠrin tuiman luodin lŠvistŠmŠnŠ. Niin
lopetti pŠivŠnsŠ roteva mies, joka oli kaatanut enemmŠn kuin
viisikymmentŠ karhua. -- Mutta nŠiden metsŠretkiensŠ kautta lši hŠn
laimin tyšn ja toimen talossansa, joka vŠhitellen, ilman esimiehen
johtoa, joutui rappiolle. EivŠt kyenneet hŠnen poikansakaan kyntššn ja
kylvššn; sillŠ olivatpa he perineet isŠltŠnsŠ saman voimallisen innon
metsŠ-otusten pyyntššn. He rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja
teerentarhoja surmaksi linnuille ja jŠniksille. Niin viettivŠt he
poikuutensa ajat, kunnes rupesivat kŠsittelemŠŠn tuliluikkua ja
rohkenivat lŠhestyŠ otsoa korvessa.

€iti kyllŠ koetti sekŠ nuhteilla ettŠ kurilla saattaa heitŠ tyšhšn ja
ahkeruuteen, mutta heidŠn uppiniskaisuutensa oli jŠykkŠ vastus kaikille
hŠnen yrityksillensŠ. Oli hŠn muutoin kelpo vaimo; tunnettu oli hŠnen
suora ja vilpitšn, ehkŠ hieman jyrkkŠ mielensŠ. Kelpo mies oli myšs
hŠnen veljensŠ, poikien oiva eno, joka nuoruudessaan oli uljaana
merimiehenŠ purjehtinut kaukaiset meret, nŠhnyt monta kansaa ja
kaupunkia; mutta nŠkšnsŠpŠ kadotti hŠn viimein, kŠyden umpisokeaksi, ja
vietti ikŠnsŠ pimeŠt pŠivŠt Jukolan talossa. HŠn silloin usein,
veistellen tunteensa viittauksen mukaan kauhoja, lusikoita,
kirvesvarsia, kurikkoja ja muita huoneessa tarpeellisia kaluja, kertoili
sisarensa pojille tarinoita ja merkillisiŠ asioita sekŠ omasta maasta
ettŠ vieraista valtakunnista, kertoili myšs ihmeitŠ ja tapauksia
raamatusta. NŠitŠ hŠnen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella
hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa. Mutta yhtŠ mieluisasti
eivŠt he kuullelleetkaan ŠitinsŠ kŠskyjŠ ja nuhteita, vaan olivatpa
kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiŠis-lšylystŠ. Useinpa
kyllŠ, huomatessaan selkŠsaunan lŠhestyvŠn, vilkasi veliparvi
karkutielle, saattaen tŠmŠn kautta sekŠ ŠitillensŠ ettŠ muille murhetta
ja kiusaa, ja sillŠ omaa asiaansa pahentaen.

TŠssŠ olkoon kerrottu erŠs tapaus veljesten lapsuudesta. He tiesivŠt
kototalonsa riihen alla kananpesŠn, jonka omistaja oli erŠs eukko,
kutsuttu "MŠnnistšn muoriksi"; sillŠ hŠnen pieni mškkinsŠ seisoi
mŠnnistšssŠ lŠhellŠ Jukolaa. Johtui kerran veljesten mieleen paistetut
munat, ja pŠŠttivŠt he lopulta riistŠŠ pesŠn ja lŠhteŠ metsŠŠn
nauttimaan saaliistansa. He tŠyttivŠt myšs pŠŠtšksensŠ, tyhjensivŠt
pesŠn ja lŠksivŠt yksimielisesti metsŠŠn, kuusi veljestŠ; Eero pyšri
silloin vielŠ ŠitinsŠ jalkain juurella. Mutta koska he ehtivŠt erŠŠlle
solisevalle ojalle pimeŠssŠ kuusistossa, rakensivat he valkean ŠyrŠŠlle,
kŠŠrivŠt munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan
kihisevŠŠn tuhkaan. Ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, sšivŠt he
maittavan atrian ja astelivat siitŠ tyytyvŠisinŠ kotiansa taas. Mutta
kotomŠelle ehdittyŠ, kohtasi heitŠ hirmumyrsky; sillŠ olipa jo heidŠn
tekonsa tullut ilmi. MŠnnistšn muori Šrhenteli ja riehui, ja kiivaalla
katsannolla kiirehti veljeksiŠ vastaan heidŠn ŠitinsŠ, kŠdessŠ vinkuva
ruoska. Mutta eivŠtpŠ mielineetkŠŠn pojat kŠydŠ kohden tuota vihuria,
vaan kŠŠntyivŠt takaisin ja pakenivat jŠlleen metsien turvaan,
huolimatta ŠitinsŠ huudoista.

Meni nyt pŠivŠ, meni vielŠ toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tŠmŠ
heidŠn viipymisensŠ saattoi Šitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa
muuttui pian murheeksi ja sŠŠlin kyyneleiksi. HŠn lŠksi heitŠ etsimŠŠn,
etsi metsŠt ristiin rastiin, mutta lšytŠmŠttŠ lapsiansa. Saipa asia yhŠ
kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiŠ kŠymŠŠn asiaan kŠsiksi.
Sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymŠttŠ kokoonkutsui koko
Toukolan kylŠn ja sen ympŠristšn. Ja nyt lŠksi joukko sekŠ nuoria ettŠ
vanhoja, naisia niinkuin miehiŠkin, jahtivoudin johtamana, pitkŠnŠ
rivinŠ urkkimaan ympŠri metsŠŠ. EnsimmŠisenŠ pŠivŠnŠ etsivŠt he
lŠheisimmillŠ tienoilla, mutta ilman toivottua seurausta; toisena
pŠivŠnŠ siirtyivŠt he kauemmas, ja koska astuivat korkealle mŠelle,
nŠkivŠt he etŠŠltŠ erŠŠn suon partaalta sinisen savupatsaan kiertoilevan
ylšs ilmaan. Tarkasti merkitsivŠt he suunnan, josta savu suitsusi, ja
sitŠ kohden jatkoivat he retkensŠ taas. Viimein likemmin jouduttuansa
kuulivat he ŠŠnen, joka lauloi seuraavalla tavalla:

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin,
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Silloinpa Jukolan emŠntŠ, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillŠ hŠn
tunsi sen poikansa Juhanin ŠŠneksi. Ja kumahteli usein metsŠ tulinuijan
paukkeesta; josta kaikesta etsijŠt nyt varmaan havaitsivat lŠhestyvŠnsŠ
karkulaisten leiriŠ. SiitŠ antoi jahtivouti kŠskyn piirittŠmŠŠn pojat ja
sitten heitŠ lŠhenemŠŠn hiljaisuudessa, mutta pysŠymŠŠn kuitenkin matkan
pŠŠhŠn heidŠn majapaikastansa.

Tapahtui niinkuin hŠn kŠski. Ja koska joukko, piirittŠin veljekset
kaikin puolin, oli heitŠ likeynyt noin viisikymmentŠ askelta, seisahtui
se silloin; ja ilmestyi nyt seuraava nŠky: Rakettu oli kiven juurelle
havuista pieni koiju, jonka ovella makasi Juhani sammaleisella sijalla,
katsellen ylšs pilviin ja lauleskellen. Kaksi, kolme syltŠŠ koijusta
loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistšssŠ korventeli Simeoni ansalla
pyyttyŠ teereŠ pŠivŠlliseksi. Aapo ja Timo no'etuilla kasvoilla -- sillŠ
olivatpa he ŠskettŠin olleet tonttusilla -- paistelivat nauriita kuumassa
tuhassa. Pienen saviropakon partaalla istui ŠŠnetšnnŠ Lauri, tehden
savikukkoja, hŠrkiŠ ja uljaita varsoja; ja oli hŠnellŠ heitŠ jo aika
rivi kuivamassa sammaleisen hirren kyljellŠ. Mutta tulinuijaa paukutteli
Tuomas: sylki maakivelle vahtoisen syljen, asetti siihen tulisen hiilen,
ja tŠmŠn pŠŠlle viskasi hŠn kaikin voimin toisen kiven, ja jyske, usein
tuima kuin tavallinen kivŠŠrin paukaus, kajahti ympŠrille, ja nokinen
savu kivien vŠlistŠ pyšrŠhteli ilmaan.

JUHANI. ElettiinpŠ ennenkin,
        Vaikk' ojan takan' oltiin...
Mutta peijakas meidŠn kuitenkin viimein tŠŠllŠ perii. Se on niinkuin
kŠdessŠ, te mullisaukon pojat.

AAPO. SenhŠn minŠ kohta sanoin kŠydessŠmme jŠniksen passiin. Voi meitŠ
hulluja! Sissit ja mustalaiset tŠllŠ tavalla rŠhmŠstelkššt ilmi-taivaan
alla.

TIMO. Jumalan taivas kuitenkin.

AAPO. Asua tŠŠllŠ susien ja karhujen kanssa.

TUOMAS. Ja Jumalan kanssa.

JUHANI. Oikein, Tuomas! Jumalan ja hŠnen enkeleinsŠ kanssa. Ah! jos nyt
taitaisimme katsoa autuaan sielun ja ruumiin silmŠllŠ, niin selvŠstipŠ
nŠkisimme, kuinka koko joukko suojelevia siipi-enkeliŠ on meidŠn
piirittŠnyt ja kuinka itse Jumala harmaana ŠijŠnŠ istuu vallan
keskellŠmme tŠssŠ kuin armahin isŠ.

SIMEONI. Mutta mitŠ aattelee nyt Šitiparka?

TUOMAS. HŠn mielisi peitota meitŠ paistikkaiksi, koska vaan kynsiinsŠ
joutuisimme.

JUHANI. Ai poika, saisimmepa saunan!

TUOMAS. Saunan, saunan!

JUHANI. KipinšitsevŠn saunan! Niin, kyllŠs sen tiedŠt.

AAPO. Se viimeinkin on saatavamme.

SIMEONI. Hyvin tietysti. SentŠhden on parasta mennŠ ottamaan se sauna ja
pŠŠstŠ kerran nŠistŠ hŠrkŠpŠivistŠ.

JUHANI. HŠrkŠ ei juuri kŠyskelekkŠŠn vapaa-ehtoisesti teuraspenkkiin,
veikkoseni.

AAPO. MitŠ jaarittelet, poika? Talvi lŠhestyy ja meille ei annettukaan
syntyissŠmme turkkia niskaan.

SIMEONI. Ei siis muuta kuin kotia mars! ja tulla lšylytetyksi ja syystŠ
kyllŠ, syystŠ kyllŠ.

JUHANI. SŠŠstykššn, veljet, sŠŠstykššn selkŠmme vielŠ kuitenkin muutamat
vuorokaudet. EmmehŠn tiedŠ mitŠ pelastus-keinoa Jumala meille keksii
vielŠ mennessŠ parin kolmen pŠivŠn. Niin, tŠŠllŠ, tŠŠllŠ pyllyilkŠŠmme
vielŠ: tuossa pŠivŠmme, tuon kantosen valkean ympŠrillŠ, ja yšmme
havuisessa koijussa, ršhštellen rinnakkain rivissŠ kuin emŠn naskit
pahnoilla. -- Mutta mitŠ sanot sinŠ, Lauri pokko, siellŠ savilaukussa?
MitŠ? KŠymmekš koreasti pieksiŠis-lšylyyn?

LAURI. Ollaanhan tŠŠllŠ vielŠ.

JUHANI. SenhŠn minŠkin parhaaksi harkitsen. Juuri niin! -- Mutta onpa
sinulla siellŠ karjaa oikein aika lailla.

TUOMAS. On sekŠ karjaa ettŠ siipi-elŠimiŠ sillŠ pojalla.

JUHANI. Huikea liuta. Tulispa sinusta oikein kukkomaakari.

TUOMAS. Oikein flŠŠtŠlŠ.

JUHANI. Oivallinen flŠŠtŠlŠ. -- MikŠ ryssŠnkukla sieltŠ nyt taasen heltii
kynsistŠsi?

LAURI. TŠmŠ on vaan tuommoinen pikkuinen poika.

JUHANI. Kas tuota nallikkaa!

TUOMAS. Tekee poikia kuin mies.

JUHANI. Poikia kuin tervaskannon pŠitŠ; ja ruokkii kuin mies sekŠ pojat
ettŠ karjat. -- Mutta veljet, veljet, jouduttakaa jo pŠivŠllinen pšytŠŠn;
sillŠ mahani rupee motkottamaan. Pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon
nauriin paistavalle kyljelle tuossa. -- KenenpŠ on vuoro lŠhteŠ nauriita
varkaisin?

SIMEONI. Minunpa on taasen kŠyminen synnin tyšhšn.

JUHANI. Henkemme piteiksi tŠytyy meidŠn hieman nypistellŠ toisen omasta.
Jos tŠmŠ on syntiŠ, niin on se niitŠ pienimpiŠ kuin tehdŠŠn tŠssŠ
matoisessa maassa. Ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiŠ
kirjassani, niin eihŠn tuo pieni variksenjalka minua juuri estŠisi
pŠŠsemŠstŠ vŠhŠn parempaan elŠmŠŠn. SiitŠ oikeasta hŠŠsalista minua
piankin nŠŠsŠttŠisi ulos, sen mŠ kyllŠ luulen, mutta ainahan annettaisi
pojalle siellŠ jokin ovenvartijan virka, ja sekin olisi hirmuisesti
lystiŠ. -- Niin, uskokaamme niin, ja ottakaamme suruttomasti mitŠ
kerralla kupuumme mahtuu.

AAPO. Mutta katsonpa jo parhaaksi ettŠ heitŠmme Kuokkalan naurismaan ja
etsimme itsellemme toisen. VŠhentyminen pŠivŠ pŠivŠltŠ saattaa pian
omistajan vartioimaan maatansa yšt ja pŠivŠt.

JAHTIVOUTI. Ei yhtŠŠn surua siitŠ juonesta enŠŠ, poikaset, ei yhtŠŠn. No
no, miksi hŠtŠilette? Katsokaa: joukko suojelevia enkeliŠ on teidŠn
piirittŠnyt aivan sukkelasti.

Niin haasteli vouti veljeksille, jotka pahoin peljŠstyneinŠ rynkŠsivŠt
ylšs ja kaapasivat juoksemaan mikŠ minnekkin, mutta huomasivat pian
kauhistuen tiensŠ teljetyksi kaikkialta. Silloin lausui taasen vouti:
"apajassahan olette, luikkarit, koreasti apajassa, josta ette pŠŠse
ennenkuin on teitŠ hieman suomustettu muistoksi, pieneksi muistoksi
teille, mitkŠ jalkajuonet olette meille saattaneet, luikkarit. TŠnne,
muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lŠmpšisestŠ
kourasta. Jos niin, ettŠ kohtaisitte vastakynttŠ, niin onpa tŠssŠ teille
apumuijia". Seurasi nyt kuritus Šitin kŠdestŠ, kŠyden miehestŠ mieheen
yli koko poikaparven; ja kova oli Kuokkalan korvessa rŠhinŠ. Kiivaasti
kyllŠ kŠyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidŠn
kuitenkin saaneen liian liepeŠn saunan.

Mutta koska tŠmŠ viimeinen toimi oli tehty, lŠksivŠt he kukin kotiansa,
niin myšs Šiti poikinensa. Kaiken tien hŠn pauhasi ja toreli
karkulaisia; eikŠ vielŠ heidŠn kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
VielŠpŠ rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelšitsi eukko,
uhaten heitŠ uudella pieksiŠis-saunalla. Mutta nŠhtyŠŠn, millŠ nŠlŠn
ahneudella he iskivŠt hampain leipŠŠn ja silakkaan, kŠŠnsi hŠn kasvonsa
heistŠ, pyhkŠisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.

Niin pŠŠttyi poikien karkuretki. Ja tŠmŠ oli tapaus heidŠn lapsuutensa
ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.

Veljesten parhaita huvituksia oli myšs kiekonlyšminen, jota leikkiŠ he
vielŠ miehuutensakin iŠssŠ rakastelivat harjoitella. He silloin,
jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli
pyrkien kohden mŠŠrŠttyŠ esinettŠ. Kova oli silloin huuto, juoksu ja
temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidŠn kasvoiltansa. Humisten hyppeli
kiekko pitkin tietŠ, ja ponnahti usein kartusta miehelle vasten kasvoja,
niin ettŠ kun he palasivat leikistŠ, oli yhden ja toisen otsa
varustettuna aika sarvella, tai poski ajettuneena simpulaksi. Niin kului
heidŠn nuoruutensa pŠivŠt: kesŠt metsissŠ tai maantiellŠ kiekkoa
heittŠessŠ, talvet kodon uunin pŠŠllŠ hiottavassa kuumuudessa.

Mutta huomasivatpa veljetkin aikojen muuttuvan. Tapahtuipa asioita,
jotka saattoivat heitŠ enemmŠn kuin ennen muistelemaan huomis-pŠivŠŠ ja
siirtymŠŠn vŠhŠn entisistŠ menoistansa. -- HeidŠn ŠitinsŠ oli kuollut, ja
tuli nyt yhden heistŠ astua isŠnnyyteen, hillitsemŠŠn taloa pŠŠsemŠstŠ
perin kumoukseen ja huolta pitŠmŠŠn kruununveron maksosta, joka Jukolan
avarien maiden ja metsien suhteen ei kuitenkaan ollut suuri. Mutta
puuhaa ja tekemistŠ on ainakin hŠvinneessŠ talossa. Tuli vielŠ harjaksi
kaikelle tŠlle, ettŠ pitŠjŠn uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa
peloittavan ankara mies. Liioinkin laiskalukijoille oli hŠn armoton,
kŠytellen heitŠ kohtaan kaikkia keinoja, myšs jalkapuun rangaistusta.
NiinpŠ oli hŠn Jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmŠnsŠ. Oikeinpa
lautamiehen kautta oli hŠn antanut heille kiivaan kŠskyn, ettŠ he
tavallista vikkelŠmmin saattaisivat itsensŠ lukkarin luoksi oppiaksensa
lukemaan. -- Muistellen nŠitŠ seikkoja, istuessaan kotona avarassa tuvassa
erŠŠnŠ iltana syksykesŠllŠ, haastelivat veljekset keskenŠnsŠ seuraavalla
tavalla:

AAPO. Sanonpa: tŠmŠ hurja elŠmŠ ei kŠy pŠisin, vaan on sen loppu
viimein hŠvitys ja turmio. Veljet! toiset tavat ja toimet, jos toivomme
onnea ja rauhaa.

JUHANI. Haasteletpa oikein, sitŠ ei taida kieltŠŠ.

SIMEONI. Jumala paratkoon! hillitšn, villitty on elŠmŠmme ollut aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti.

TIMO. Onpa tŠssŠ elŠmŠssŠ elŠmŠŠ ja maailmassa maailmaa. KyllŠ kelpaa,
jos kŠskeekin. Ohhoo!

JUHANI. Liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti
olemme elŠneet, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Muistakaamme toki: "nuoruus ja
hulluus, vanhuus ja viisaus".

AAPO. Mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot
jŠrjen ikeen alle ja etunenŠssŠ tehdŠ se, joka tuo hyštyŠ, vaan ei sitŠ
joka makeammalle maistuu. Nyt viipymŠttŠ rakentamaan taloamme
kunnialliseen kuntoon taas!

JUHANI. Oikein haasteltu! Ensiksi kŠykŠŠmme lannan kimppuun niinkuin
sontiaiset, ja paukahtelkoon havutukki Jukolan nurkissa aamusta iltaan;
karja, uhkea karja antakoon moskaa puolestansa korotteeksi myšs; ja
nouskoon tarhaamme kasat korkeat kuin kuninkaan linnan kultaiset muurit.
Niin teemme. Ensi maanantaina aloitamme ja juuresta jaksain.

AAPO. Miksi ei jo huomenna?

JUHANI. Vasta ensi maanantaina. EihŠn ole vahinko harkita asiaa vielŠ
kypsemmŠksi. Niin, olkoon sanottu: ensi maanantaina.

AAPO. Mutta yksi pykŠlŠ on meillŠ kohta suoritettavana. TŠmŠ on laita:
Jos talonpitoomme toivomme jŠrjestystŠ ja pysyvŠisyyttŠ, niin yksi
olkoon esimies ja isŠntŠ. Me tiedŠmme, ettŠ tŠmŠ oikeus ja velvollisuus
on Juhanin sekŠ hŠnen esikoisuutensa ettŠ Šitimme mŠŠrŠyksen kautta.

JUHANI. Niin, niin se oikeus, valta ja voima on minun!

AAPO. Mutta katso, ettŠ sitŠ sopuisasti kŠyttelet ja yhteiseksi
hyšdyksi.

JUHANI. Parastani tahdon koettaa. Mutta kun vaan tottelisitte ilman
kšnistŠmistŠ ja ruoskaa! Mutta parastani tahdon koettaa.

AAPO. Ruoskaa?

JUHANI. Jos niin tarvitaan, nŠetkšs.

TUOMAS. Puhu koirillesi ruoskasta.

TIMO. Et pehmitŠ kruununmaatani sinŠ, et koskaan; sen tehkššn lain ja
oikeuden hulja, jos selkŠni syystŠ syhyy.

JUHANI. Miksi iskette kiinni lšysŠŠn sanaan? Onhan meillŠ tŠssŠ onnemme
sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjŠŠn.

EERO. Tarkasti kuitenkin mŠŠrŠttŠkššn keskinŠiset suhteemme.

AAPO. Ja kuulkaamme jokaisen mieli.

JUHANI. MitŠ sanot, Lauri, harvasanainen aina?

LAURI. Sanoisinpa jotain. Muuttakaamme metsŠŠn ja heittŠkŠŠmme hiiteen
tŠmŠn maailman pauhu.

JUHANI. HŠh?

AAPO. Mies hourii taas.

JUHANI. Muuttaisimme metsŠŠn? MitŠ hulluuksia!

AAPO. Ole huolimatta. -- Katso nŠin olen tuumaillut. Sinulla, Juhani, on
ensiksi valta astua isŠnnyyteen, jos niin tahdot.

JUHANI. MinŠ kun tahdon.

AAPO. Me toiset, niin kauan kuin viivymme kotomme rakkaissa nurkissa ja
olemme naimattomia miehiŠ, teemme talon tyštŠ, syšmme talon ruokaa ja
saamme talosta vaatteet. Kuun ensimmŠinen maanantai, paitsi kylvš- ja
leikkuu-aikana, olkoon aina oma pŠivŠmme, mutta tulkoon meille
silloinkin talosta ruoka. Vuosittain antakoon talo meille kullekin
puolen tynnyrin kauroja kylvššn, ja vuosittain olkoon meillŠ valta
raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vŠhintŠkin kolmen tynnyrin ala.
NŠin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta. Mutta minŠ tiedŠn,
ettei yksikŠŠn meistŠ kernaasti siirry Jukolan armaitten alojen
vaiheilta pois, ja eihŠn pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa
vŠljyyttŠ seitsemŠlle veljelle nŠillŠ mantereilla. Mutta hŠn, joka aikaa
voittain tuntisi halun perustamaan itsellensŠ oman asunnon ja perheen
eikŠ kuitenkaan mieli tŠssŠ lain voimalla ja maamittarikustannuksilla
kŠydŠ pirstoilemaan taloa, eikš taitaisi hŠn tyytyŠ seuraavaan etuun?
Perikššn hŠn talosta kappaleen maata, johon hŠn rakentaa huoneensa ja
pellot sen ympŠrille. Saakoon hŠn myšs osaksensa jonkunmoisen
niittulohon, ja olkoon hŠnellŠ valta raivata itsellensŠ metsŠstŠ
heinŠmaata lisŠksi, niin ettŠ voi elŠttŠŠ pari hevosta ja neljŠ, viisi
nautaa. Ja ilman yhtŠŠn veroa ja ulostekoa viljelkššn tilaansa ja
nauttikoon sen tuotteita niin hŠn kuin hŠnen lapsensa, eleskellen
rauhassa omalla pohjallansa. -- Niin olen minŠ asiaa aprikoinut. MitŠ
sanotte.

JUHANI. Jotenkin jŠrkevŠsti aprikoittu. Ottakaamme punnittaviksi ne
pykŠlŠt.

LAURI. Mutta toisin tehty vielŠ jŠrkevŠmmin tehty. Muuttakaamme metsien
kohtuun ja myykŠŠmme viheliŠinen Jukola, tai pankaamme se vuokralle
Rajaportin nahkapeitturille. HŠn on meille ilmoittanut halunsa siihen
kauppaan; mutta vŠhintŠkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hŠn haltuunsa
talon. TehkŠŠmme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme
ja pyssyinemme juurelle jyrkŠn Impivaaran vuoren. Sinne rakentakaamme
itsellemme iloinen pirtti iloiselle pŠivŠnkaltevalle aholle, ja siellŠ,
pyydellen salojen otuksia, elŠmme rauhassa kaukana maailman menosta ja
kiukkuisista ihmisistŠ. -- NŠinpŠ olen itsekseni tuumiskellut yšt ja
pŠivŠt vuosien kuluessa.

JUHANI. Onko peeveli riivannut sun aivos, poika?

EERO. Ellei peeveli, niin metsŠneito.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen. SiellŠ elŠisimme vasta herroina,
pyydellen lintuja, oravia, jŠniksiŠ, kettuja, susia, mŠyriŠ ja
pšyrykarvaisia karhuja.

JUHANI. No peijakas! annapas mennŠ koko Noakin arkki aina hiirestŠ
hirveen asti.

EERO. SiinŠ vasta neuvo: sanoa jŠŠhyvŠiset suolalle ja leivŠlle ja imeŠ
verta, hilloa lihaa kuin hyttyset ja Lapin noidat. Ja sšisimmekš vielŠ
kettua ja suttakin Impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?

LAURI. Ketuista ja susista saamme nahkoja, nahoista rahaa, rahalla
suolaa ja leipŠŠ.

EERO. Nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, hšyryŠvŠ liha
olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipŠŠ eivŠt tarvitse apinat ja
papiaanit metsŠssŠ.

LAURI. Niin tuumailen ja kerran teen.

TIMO. Ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain. Miksi emme
taitaisi pureskella metsŠssŠkin suolaa ja leipŠŠ? Miks' emme? Mutta Eero
on irvihammas, aina tiellŠmme, aina pitkŠnŠ kantona kaskessamme. Ken voi
kieltŠŠ metsŠn asukasta tuolloin tŠllšin lŠhestymŠstŠ kylienkin nurkkia,
tuolloin tŠllšin, aina kuinka tarpeet vaativat? Vai isketkš minua
silloin puulla pŠŠhŠn, Eero?

EERO. En, veljeni, vaan vielŠpŠ "suolojakin saat jos marjoja
tuot". -- Muuttakaa, pojat, muuttakaa, minŠ en kiellŠ, vaan tulenpa teitŠ
vielŠ kyytiinkin, vien teitŠ tŠstŠ oikein suden travia.

JUHANI. Mutta pianpa kyydittŠisivŠt metsŠnhaltijat heidŠn sieltŠ
takaisin, minŠ takaan sen.

LAURI. "Toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee", minŠ tiedŠn
sen, ja ŠlŠ luule, ettŠ kolkutan ovellesi enŠŠ, koska sen kerran
heitin. -- Vappuna muutan.

TIMO. Kukatiesi tulen minŠ kanssas.

LAURI. MinŠ en kiellŠ, en kŠske; tee niinkuin sydŠmesi parhaaksi
katsoo. -- MinŠ muutan tulevana Vappuna Impivaaran aholle. EnsiksihŠn
siellŠ, kunnes pieni, lŠmmin pirttini on valmis, asun isoisŠmme
turpeentuneessa sysikoijussa. No, silloinpa, tehtyŠni oman pŠivŠtyšni,
lepŠŠn vasta rauhan majassa, kuullellen kuinka kontio korvessa viheltŠŠ
ja teeri puhaltelee Sompiossa.

TIMO. MinŠ tulen, Lauri; olkoon sanottu, Lauri.

TUOMAS. ElleivŠt parane tŠssŠ ajat, niin seuraan teitŠ minŠkin.

JUHANI. Tuomaskin! SinŠkš muuttaisit myšs?

TUOMAS. ElleivŠt ajat parane.

LAURI. MinŠ muutan Vappuna vaikka lŠhestyisi Jukolan taloa makean leivŠn
pŠivŠt.

TIMO. SinŠ ja minŠ, me kaksi, me muutamme tŠstŠ Sompion suolle kuin
kevŠiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!

JUHANI. Haidjai! Mutta kas jos totuuden tunnustan, niin Laurin aikeessa
on salaista vetoa. MetsŠ houkuttelee. Voi peeveli! tuntuupa kuin nŠkisin
sen metsŠn takana ilman ihanan lakeuden.

AAPO. Te hullut, mitŠ aattelette? -- Muuttaa metsŠŠn! Miksi? Onhan meillŠ
talo ja huoneet; katto kultainen pŠŠmme pŠŠllŠ!

JUHANI. Tosi, meillŠ on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin
kauan kuin se vŠhŠnkin suurukselle hajahtaa. Mutta katsos, jos nyt kova
onni kiertŠisi tŠssŠ kaikki nurin niskoin, vastoin miehen parhaita
tuumia, niin olkoon metsŠ takataloni, jonne piankin tŠstŠ vilkaisen,
koska viimeiset tuutissa kolisee. -- Niin, talonpidon toimeen ja
raatamiseen nyt iskemme peloittavalla vauhdilla; ja kŠykŠŠmme taasen
pykŠlŠŠn, joka tŠssŠ oikeammiten olikin kysymyksenŠ. -- Minun tyhmŠn
pŠŠkalloni mukaan on Aapo ylimalkaan harkinnut asiat jotenkin
jŠrkevŠsti; ja kaikki kŠy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme
harrastelemme yksimielisyyttŠ ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme,
niin kyllŠpŠ lšydŠmme aina syitŠ niskaharjastemme kohotteiksi.

SIMEONI. MissŠ emme lšydŠ sitŠ niinkauan kuin tuo vanha Aatami
kutittelee ja kutkuttaa meissŠ tŠŠllŠ luun ja nahan vŠlissŠ?

TIMO. Vanhan Aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi
vilttihatussa, mustassa pitkŠtakissa, polvihousuissa ja punaisissa
liiveissŠ, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa. Sellaisena
ukkona astelee hŠn aatoksissaan ja ajelee hŠrkŠparia.

SIMEONI. Vanhalla Aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiŠ.

TIMO. MinŠ tiedŠn, ettŠ hŠn on perisynnin tunnusmerkki ja esikuva, se
sarvipŠŠ saatana helvetistŠ, mutta sellaisena pokkona, kuin sanoin, hŠn
astelee edessŠni, ajellen hŠrkŠparia. SitŠ en voi auttaa.

JUHANI. TŠmŠ uskon-pykŠlŠ jŠŠkššn, ja pysykŠŠmme asiassa. -- Aapo, mitŠ
tuumiskelemme noista kahdesta meidŠn torpistamme: Vuohenkalmasta ja
Kekkurista?

AAPO. Muistettava on, ettŠ niiden molempain hallitsijat mšyrivŠt kerran
maansa raa'asta, kolkosta korvesta, ja heitŠ ei siis karkoiteta
turpeiltansa pois -- joka oliskin vŠŠrin -- niinkauan kuin on heillŠ
mahtia pitŠŠ sarkojansa ruokossa, ja sittenkin mŠŠrŠŠ laki heille
tilasta jonkun vanhuuden turvan. Niin on laita siinŠ kohdassa. -- Mutta
katsellaanpas erŠstŠ toista seikkaa, joka luullakseni on jotenkin
napakassa. SillŠ se on tŠŠllŠ meidŠn tŠrkein askelemme, se joko saattaa
pŠŠn harmaaksi ennen aikoja tai tuo meille elŠmŠn poudan ja pŠŠttŠŠ
viimein pŠivŠmme illan kultaruskoon. Ja sinuunpa, Juhani, se ensiksi nyt
koskee. Huomaa siis mitŠ sanon: EmŠnnŠtšn isŠnnyys on puoletonta ja
ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emŠntŠŠ...

TIMO. On niinkuin suden pesŠ ilman naarassutta, tai niinkuin saapas
ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin Aapo sanoi.

AAPO. Talo ilman aitan polulla astelevata emŠntŠŠ on niinkuin pilvinen
pŠivŠ, ja sen perheenpšydŠn pŠŠssŠ asuu ikŠvyys kuin riutuva syksy-ilta.
Mutta hyvŠ emŠntŠ on talon kirkas aurinko, joka valaisee ja
lŠmmittŠŠ. -- Katso: ensimmŠisenŠ jŠttŠŠ hŠn aamulla vuoteen, sotkee
taikinansa, rakentaa miehellensŠ suurusta pšytŠŠn, evŠstŠŠ heidŠn
metsŠŠn ja siitŠ kiirehtii hŠn kiulu kourassa tarhaan, lypsŠmŠŠn
kirjavan karjansa. Nyt hŠn leipoo, hyšrii ja pyšrii; nyt on hŠn pšydŠn
ŠŠressŠ, nyt keikahtaa hŠn tuolla perŠpenkin pŠŠssŠ leipŠ kŠmmenillŠ, ja
nyt hŠn pyrynŠ kohentelee uunia, joka ammentaa hohtavasta kidastansa
tulta ja savua. Nyt hŠn, leipŠin noustessa, viimein itsekin, lapsi
rinnoilla, einehtii, syš kimpaleen leipŠŠ, paistetun silakan ja ryyppŠŠ
haarikosta piimŠŠ pŠŠlle. Mutta eipŠ unohda hŠn halliakaan, talon
uskollista vartijaa portaalla, eikŠ kissaa, joka unisena uuninpŠŠltŠ
killistellen katsahtelee. -- Ja nyt hŠn taasen hyšrii ja pyšrii, kŠŠntyy
ja keikkuu, sotkee vielŠ toisen taikinan kaukaloonsa nousemaan, leipoo
sen leivŠksi ja paistaa, ja virtana juoksee hiki hŠnen otsaltansa. Mutta
katso: pŠivŠn laskiessa on hŠnellŠ leivŠt katossa, varras ladottuna
vartaasen, joista raitis elŠmŠ liehahtaa alas. Ja silloinpa, miesten
tullessa metsŠstŠ, vartoo heitŠ hšyryŠvŠ illallinen pestyllŠ pšydŠllŠ.
Mutta missŠ on emŠntŠ itse? Tuolla hŠn pihalla taasen lypsŠŠ
vŠŠrŠsarvisia nautojansa, ja kiulussa helluu rieskan sohiseva, vahtoinen
harja. -- Niin hŠn hyšrii ja pyšrii, niin hŠn kŠŠntyy ja keikkuu; ja
vasta, koska toiset jyrŠŠvŠt jo sikeimmŠssŠ unessa, kallistuu hŠn
siunaten vuoteellensa. Mutta eihŠn vielŠkŠŠn ole tyšnsŠ ja toimensa
kaikki. Tuskittelematta hŠn yšn kuluessa nousee sijaltansa hetkettŠisin,
tunnittaisin, nousee viihdyttŠmŠŠn pienoista lastaan, joka tuossa itkee
hyyryttelee kehdossansa. -- TŠmŠ, veljet, on oivallinen emŠntŠ.

JUHANI. Hyvin puhuttu, Aapo, ja kŠsitŠnpŠ puheesi tarkoituksen. Se,
nimittŠin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen. Niin, minŠ ymmŠrrŠn.
Vaimo, sanoit sinŠ, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa. Tosi!
Mutta ŠlŠppŠs huoli. Toivos, luullakseni, tŠyttyy piankin. No noh; niin!
Tunnustanpa, ettŠ mieleni tŠyttŠ pŠŠtŠ on jo iskenyt tyttššn, josta
toivon saavani avion ja hyvŠn, elleivŠt petŠ minua vanhat merkit. --
Niin, veljet, toiset pŠivŠt ja toiset konstit meitŠ lŠhestyy, ja
pŠŠlleni otettava isŠnnyys minua ankarasti huolettaa. IsŠnnŠn,
isŠnnŠn hartioita painaa tŠŠllŠ hirmuinen taakka, ja suuri on kerran
tilinsŠ tuomiolla. Minunpa edesvastauksessani olette nyt kaikki yli
summan; muistakaa se.

TUOMAS. Sinun? MitŠ vasten?

JUHANI. MinŠ olen isŠntŠnne; minunpa kŠmmenpŠistŠni imetŠŠn kerran
vereni teidŠn tŠhtenne.

TUOMAS. Itse vastaan minŠ sekŠ ruumiini ettŠ sieluni edestŠ.

TIMO. Itse minŠkin vastaan; heh!

AAPO. Veli Juhani, huomaa, ettŠ sellaiset lauseet synnyttŠvŠt pahaa
verta.

JUHANI. En tarkoittanut pahaa verta enemmin kuin pahaa lihaakaan, mutta
niinkuin terva, niinkuin karriainen kuumana kesŠnŠ takerrutte vimmatusti
turhaan, merkittšmŠŠn sanaan, vaikka tunnette sydŠmmeni perin pohjin.
MinŠ nŠrkŠstyn!

AAPO. TŠmŠ jŠŠkššn, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttš, joka
sydŠmmesi on puoleensa vetŠnyt.

JUHANI. Sen tahdon sanoa huikailematta. Likka, jota armottomasti
rakastan, on "MŠnnistšn muorin" Venla.

AAPO. Hm.

JUHANI. MitŠ sanot?

AAPO. Hm, minŠ vaan sanon.

TUOMAS. Kiusallinen asia.

SIMEONI. Venla. Kas, kas! Mutta olkoon kaikki taivaan isŠn huomassa.

AAPO. Hm, vai Venla.

JUHANI. MitŠ te mšrisette? Mutta ah! minŠ aavistan jotakin; ja
varjelkoon meitŠ Herran poika! MitŠ? Puhukaa suunne puhtaaksi!

AAPO. Kuule: jo vuosia on aatokseni tytšssŠ hartaasti askaroinut.

SIMEONI. Jos hŠnen on Luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?

EERO. €lŠ yhtŠŠn. HŠn on sinulle suotu ja minŠ otan hŠnen.

JUHANI. MitŠ sanoo Tuomas?

TUOMAS. Kiusallinen asia; tyttš miellyttŠŠ minua kovin, sen tunnustan.

JUHANI. Vai niin, vai niin. HyvŠ! EntŠs Timo?

TIMO. MinŠ teen saman tunnustuksen.

JUHANI. "Herran poika ja Kaitarannan Kusta!" Mutta Eero?

EERO. Teen saman vilpittšmŠn tunnustuksen, saman vilpittšmŠn
tunnustuksen.

JUHANI. HyvŠ, hyvin hyvŠ! Hahaa! -- Ja Timokin, Timokin!

TIMO. Tyttš on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan. Tosin pieksi hŠn
minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistŠ silloin oikein vahvasti
ja muistanpa sen lšylytyksen; no noh!

JUHANI. Vaiti, vaiti! sillŠ nyt on kysymys tokko hŠntŠ rakastat.

TIMO. Jaa-a, jaa-a, sen teen, ja vahvasti, jos nimittŠin hŠn rakastaa
minua takaisin.

JUHANI. Niin, niin! Astut siis tielleni myšs?

TIMO. En suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltŠs hillitŠ,
mieltŠs ja kieltŠs. Kuitenkin pidŠn tuosta luntusta paljon ja tahdon
myšs parastani koettaa saada hŠntŠ vaimokseni.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta mitŠ sanoo Lauri?

LAURI. MitŠ on minun tytšn kanssa tekemistŠ?

JUHANI. Kenen puolta pidŠt?

LAURI. En takerru asiaan, en tuolta enkŠ tŠŠltŠ.

JUHANI. Tuleepa tŠstŠ kuitenkin soppa.

LAURI. Siihen en pistŠ lusikkaani minŠ.

JUHANI. Kaikki siis, paitsi Lauri. Pojat, pojat, Jukolan veljeskunta ja
sukuni suuri! Nyt isketŠŠn, ja maa ja taivas tŠrŠjŠŠ! Nyt, kultaiset
veljet, veitsi, kirves tai halko, ja yksi kaikkia vastaan ja kaikki yhtŠ
vastaan kuin seitsemŠn sonnia! Olkoon menneeksi! Halko on aseeni;
tuohon visapŠiseen tartun minŠ, ja syyttŠkššn hŠn itseŠnsŠ, jonka
pŠŠkuori saa siitŠ pŠreen. -- Ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin,
jos on teissŠ miehen vastusta.

EERO. TŠssŠ seison aseissa, vaikka vŠhŠn matalampi muita.

JUHANI. SinŠ, kavun napu! Mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen,
tuon salaisen, tuon fšrpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja nŠkyypŠ kuin
tekisit vaan leikkiŠ koko asiasta. Mutta kyllŠ sinun opetan.

EERO. MitŠ huolit siitŠ, kun vaan halkoni tekee totta?

JUHANI. KyllŠ sinun opetan kohta. Ottakaa halkonne, ottakaa halkonne,
pojat!

TIMO. TŠssŠ olen minŠ ja minun halkoni, jos niin tarvitaan. MinŠ en
tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.

JUHANI. Halkos', Tuomas!

TUOMAS. Mene hiiteen halkoinesi, pšllš!

JUHANI. Istu ja pala!

SIMEONI. HirveŠ, pakanallinen ja turkkilainen on tŠmŠ meteli; mutta
leikistŠ luovun minŠ ja heitŠn naima-asiani Herran huomaan.

LAURI. Pois luovun minŠ.

JUHANI. SentŠhden siirtykŠŠ te sivulle, siirtykŠŠ sivulle jaloista
pois! -- KŠy halkoos, Aapo, ja kajahdelkoot Jukolan seinŠt pŠŠkallojen
haljetessa. Tulta ja sarvipŠitŠ!

AAPO. Kurja on ihmis-lapsi. Kauhistunpa, Juhani, katsellessani muotoasi
nyt, nŠhdessŠni, kuinka silmŠs pyšrŠhtelee ja tukkas seisoo pystyssŠ
kuin takkuheinŠ.

JUHANI. Anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea
jussin-tukka.

EERO. MielinpŠ sitŠ pšllyttŠŠ hieman.

JUHANI. SinŠ peukalo! Parasta, ettŠs pysyt koreasti nurkassa. Pois!
minun tulee sinua armo.

EERO. Vie ajoissa nurkkaan tuo hirveŠ leukas. SitŠhŠn minun tulee armo;
sillŠ se jo tutisee ja tŠrisee kuin kerjŠlŠinen.

JUHANI. Katsos, kuinka tŠmŠ halko tutisee, katsos.

AAPO. Juhani!

EERO. Lyš! Luulenpa, ettŠ sataa tŠŠltŠ takaisin ja ehkŠ sataa oikein
rakeita suuria kuin halkoja. Lyš tŠnne!

JUHANI. KyllŠ.

AAPO. Et lyš, Juhani!

JUHANI. Mene tunkiolle sinŠ, tai ota halkos ja puolusta itseŠs,
pehmitŠnpŠ muutoin pŠŠsi. Ota halkos!

AAPO. MissŠ on jŠrkes?

JUHANI. TŠssŠ visapŠisessŠ halossa; katsos, nytpŠ se hiiskuu sanasen.

AAPO. Varro, veli, varro, kunnes minŠkin tempaisen kouraani aseen. --
Kas niin; tŠssŠ nyt seison makkarahalko kŠdessŠ. Mutta ensin pari sanaa,
sinŠ Jukolan kristillinen veliparvi, ja sitten tapelkaamme kuin hullut
sudet. -- Huomatkaat: mies vihan vimmassa on verta-janoova peto, vaan ei
ihminen; hŠn on umpisokea nŠkemŠŠn, mikŠ on oikeus ja kohtuus; ja
kaikkein vŠhimmin voi hŠn vihansa vallassa suorittaa rakkauden asioita.
Mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme jŠrjen kannalta katsella tŠtŠ
seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, ettŠ laita on
nŠin. Tyttš ei taida meitŠ kaikkia rakastaa, yhtŠ ainoata vaan, jos hŠn
kehenkŠŠn meistŠ suostuu, jonka seurassa kŠsi kŠdessŠ hŠn mielisi
vaeltaa yli elon ohdakkeisen mŠen. NŠenpŠ siis parhaaksi, ettŠ kŠymme
kaikki miehissŠ ja yht'aikaa hŠnen luoksensa ilmoittamaan vakaasti
asiamme, kysyen hartaalla mielellŠ ja kielellŠ, taitaisko hŠn kellenkŠŠn
meistŠ sydŠmmensŠ lahjoittaa. Jos nyt tyttš on myšntyvŠ, niin se meistŠ,
jolle lankesi toivottu arpa, kiittŠkššn onnensa pŠivŠŠ, mutta toiset
tyytykššt napisematta kohtaloonsa. HŠn, joka jŠi osattomaksi, nielkššn
kiusansa, toivoen, ettŠ hŠnkin vielŠ kohtaa mŠŠrŠtyn siippansa tŠŠllŠ.
Jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet. Ja silloinpa
isŠmme ja Šitimme kirkastetut haamut astuvat ulos taivaan hehkuvasta
portista ja, seisten reunalla kiiltŠvŠn pilven, katselevat alas
pŠŠllemme, huutain meille korkealla ŠŠnellŠ: "Kas niin, Juhani, kas
niin, Tuomas ja Aapo, kas niin, Simeoni, Timo ja Lauri, juuri niin,
minun pikku-Eeroni! Olettepa poikia, joihin mielistymme!"

JUHANI. Mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikŠ paljon
puutu, ettet saata minua itkemŠŠn.

SIMEONI. Me kiitŠmme sinua, Aapo.

JUHANI. Kiitoksia vaan. Tuonne paiskaan halkoni.

TIMO. Sinne minŠkin. Ja tŠmŠ riita loppui niin kuin jo alusta
tahdoinkin.

SIMEONI. Aapo pitŠŠ peilin edessŠmme, ja siitŠ hŠntŠ kiittŠkŠŠmme.

EERO. HŠntŠ kiittŠkŠŠmme, veisatkaamme oikein "Simeonin kiitosvirsi".

SIMEONI. Pilkkaa, pilkkaa ja virnistystŠ taas!

TIMO. Ole tekemŠttŠ pilkkaa, Eero, Jumalan sanasta, Simeonin
kiitosvirrestŠ.

AAPO. Ah, niin nuori ja niin paatunut!

SIMEONI. Niin nuori ja niin paatunut! Eero, Eero! Niin, nyt en sano
muuta, vaan huokaan sinun tŠhtes.

JUHANI. Ennustanpa, Eero, meidŠn kerran tai kaksi tŠytyvŠmme antaa
sinulle oikein isŠn kŠdestŠ. SillŠ Šiti kasvatti sinua liian hempeŠsti.

SIMEONI. MeidŠn tulee hŠntŠ kurittaa, niin kauan kuin sydŠmensŠ vielŠ on
nuoruuden norja ja taipuvainen; mutta tehkŠŠmme se rakkaalla kŠdellŠ
eikŠ vihan kiukussa. Vihan kuritus ajaa perkeleitŠ sisŠŠn, vaan ei ulos.

EERO. Kas tuossa, ja oikein rakkaasta kŠdestŠ.

SIMEONI. No tuota jumalatonta, kun nyt lši minua!

EERO. Ja vasten kuonoa. VŠhemmŠstŠkin on sappi haljennut.

JUHANI. Tuleppas tŠnne, poikaseni. Timo, anna tuo keppi tuolta
nurkasta.

SIMEONI. Kas niin, Juhani, pidŠ hŠntŠ koreasti polvillasi, minŠ lasken
housunsa alas.

EERO. €lkŠŠ helvetissŠ!

JUHANI. Turhaan pyristŠt, knŠŠkkŠ.

SIMEONI. €lŠppŠs hŠntŠ hellitŠ.

JUHANI. Kas tuota kiiskiŠ. Mutta ethŠn pŠŠse, et.

EERO. LyškŠŠs, te sen vietŠvŠt, niin tulen pistŠn nurkan alle. TeenpŠ
totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!

JUHANI. SitŠ sappea! Vai pistŠt tulen nurkan alle? Ah sitŠ sappea!

SIMEONI. Herra varjele sitŠ sappea!

JUHANI. Keppi tŠnne, Timo!

TIMO. EnhŠn sitŠ lšydŠ.

JUHANI. SinŠ sokko, etkš nŠe sitŠ nurkassa tuolla?

TIMO. Ja tŠmŠkš? koivuinen?

JUHANI. Sama juuri; saatappas se tŠnne.

SIMEONI. Lyš, mutta jŠrkevŠsti eikŠ vallan voimia mukaan.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LAURI. Ei yhtŠŠn iskua, sanon minŠ!

TUOMAS. Antakaa pojan olla!

JUHANI. HŠn tarvitsee vŠhŠn saparollensa.

LAURI. Et nyt koske hŠneen sormellaskaan.

TUOMAS. Laske poika irti! Paikalla!

TIMO. Saakoon hŠn anteeksi, se Eero-poika, tŠmŠn kerran kumminkin vielŠ.

SIMEONI. Anteeksi, anteeksi, kunnes ohdake ja rikkaruoho voittaa nisun.

LAURI. €lŠ koske hŠneen.

AAPO. Antakaamme hŠnelle anteeksi; ja niin koetamme koota tulisia hiiliŠ
hŠnen pŠŠnsŠ pŠŠlle.

JUHANI. Mene nyt ja kiitŠ onneas.

SIMEONI. Ja rukoile Jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydŠmmen,
mielen ja kielen.

TIMO. Mutta minŠ menen ma'ata.

AAPO. Katselkaamme vielŠ yhtŠ pykŠlŠŠ.

TIMO. Ma'ata menen. Tule kanssani, Eero; mennŠŠn ma'ata ja unohdetaan
tŠmŠ maailman viholaispesŠ, se kurja kekonen, joka sateessa hšyryy ja
ryšhŠŠ. Tule, Eero!

JUHANI. Mutta mikŠ on pykŠlŠ, jonka suoritusta tahdot?

AAPO. Jumala paratkoon! onhan laita, ettemme tunne A:takaan, aapisen
ensimmŠistŠ kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen
kansalaisen vŠlttŠmŠtšn velvollisuus. Mutta siihen voidaan meitŠ
pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla. Ja te tiedŠtte, mikŠ
kruunun kone meitŠ vartoo ja meitŠ mielii temmaista hampaisinsa, ellemme
itsiŠmme opeta kiltisti lukemaan. Jalkapuuhan meitŠ vartoo, veljet,
musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkŠsti ympyriŠisillŠ lŠvillŠnsŠ,
maata ršhšttŠŠ tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju. Juuri tŠllŠ
helvetin pihdillŠ on meitŠ rovastimme uhannut, ja saattaapa hŠn
uhkauksensa toteen, ellei hŠn nŠe meiltŠ jokapŠivŠistŠ ahkeruutta ja
harjoitusta, se on varma asia.

JUHANI. Mahdotonta oppia lukemaan.

AAPO. Ihmisten tekemŠnŠ on tŠmŠ konsti ollut ennenkin.

TUOMAS. Saispa siinŠ hikoilla mies.

JUHANI. Ja puhkailla. Minulla on niin kova pŠŠ!

AAPO. Mutta voimallinen tahto vie miehen lŠpi harmaan kiven. KŠykŠŠmme
juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat HŠmeenlinnasta ja
lŠhtekŠŠmme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme kŠsky. Se
tehkŠŠmme, ennen kuin viedŠŠn meitŠ kruunun vauhdilla.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ niin on tŠssŠ tehtŠvŠ, minŠ pelkŠŠn. Jumala
armahtakoon meitŠ! Mutta olkoon jo huomiseksi tŠmŠ tuuma ja menkŠŠmme
levolle.




TOINEN LUKU


On tyyni syyskuun aamu. Kaste kiiltŠŠ kedolla, sumu kiiriskelee
kellastuneiden lehdistšjen tutkaimilla ja haihtuu lopulta korkeuteen.
TŠnŠ aamuna ovat veljet nousneet ylšs kovin ŠkeinŠ ja ŠŠnettšminŠ,
pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhŠvaatteisinsa.
SillŠ tŠnŠpŠnŠ olivat he pŠŠttŠneet lŠhteŠ lukkarin luoksi kouluun.

SyšvŠt he nyt aamuistansa Jukolan pitkŠn, honkaisen pšydŠn ŠŠressŠ, ja
nŠkyy heille maittavan ruskeat herneet, ehkei ollut heidŠn muotonsa
iloinen, vaan kiusan karmeus vŠikkyi heidŠn kulmakarvoillansa; aatos
kouluretkestŠ, johon heidŠn kohta tulee lŠhteŠ, on matkaan-saattanut
tŠmŠn. Mutta atrioittuansa, eivŠt he kuitenkaan rientŠneet heti matkaan,
vaan istuivat vielŠ hetkeksi levŠhtŠmŠŠn. Vaiti he istuivat, ja mikŠ
heistŠ alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikŠ taasen katseli
punakansista aapiskirjaansa, kŠŠnnellen sen tukevia lehtiŠ. Pirtin
etelŠisen akkunan ŠŠressŠ istuu Juhani, katsahdellen ylšs kiviseen
mŠkeen ja tuuheaan mŠnnistššn, josta haamoitti muorin tšnš
punapielisellŠ ovellansa.

JUHANI. Venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hŠnen kŠymisensŠ
nopsa.

AAPO. Ja eilen piti niin Šitin kuin tyttŠrenkin lŠhtemŠn sukulaistensa
luoksi Tikkalaan nauriita liistimŠŠn ja puolaimia poimiskelemaan,
viipyŠkseen siellŠ aina myšhŠŠn syksyyn.

JUHANI. Aina myšhŠŠn syksyyn? MinŠ tulen kovin levottomaksi. Kaiketi
lŠhtevŠt he; mutta Tikkalassa on tŠnŠ vuonna renki, joka on pulski poika
ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidŠn kaikkein toivo.
Parastahan siis tehdŠ tuossa tiimassa se merkillinen temppu, tehdŠ
kysymys, kaikkein kysymysten kysymys. MennŠŠn siis likalta kysymŠŠn,
tahtoisiko mielensŠ taipua ja sydŠmmensŠ syttyŠ.

TUOMAS. Sen katson parhaaksi minŠkin.

TIMO. Niin minŠkin.

JUHANI. Niin, niin! ei nyt muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin naimaan kaikki ja
yht'aikaa niinkuin pojat. Niin, niin! Herra varjele meitŠ! Mutta ei
auta, vaan naimaan, naimaan! Nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinŠ ja
harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja
niinkuin uudesta syntynyt. -- MinŠ tulen kovin levottomaksi.--Mutta
Venlan luoksi! Nyt on otollinen aika.

KERO. Ja olkoon se myšs autuuden pŠivŠ.

JUHANI. Kenen autuuden pŠivŠ, kenen? Ahaa! kuinka luulet, poika?

EERO. Vaikka meidŠn kaikkein.

JUHANI. Toisin sanottu, ettŠ hŠn tulis meidŠn kaikkein vaimoksi.

EERO. Olkoon menneeksi.

JUHANI. €lŠst.

SIMEONI. Kuinka Jumalan nimessŠ se olisi mahdollista?

EERO. Jumalan edessŠ ei ole mitŠŠn mahdotonta. Uskotaan, toivotaan ja
rakastetaan kaikki yksimielisesti.

JUHANI. Vaiti, Eero! sillŠ nyt mennŠŠn naimaan ja samaa tietŠ kouluun,
haarapussit olalla.

AAPO. Mutta kŠyttŠŠksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistŠ yksi
niinkuin puheen-kannattaja tuolla mškissŠ.

JUHANI. TŠrkeŠ pykŠlŠ. Mutta sinŠpŠ juuri oletkin tŠhŠn toimeen niinkuin
valettu. Sinulla on hyvŠt lahjat: puhees on aina herŠttŠvŠ tulta ja
leimausta miehen povessa. Totisesti! oletpa syntynyt papiksi.

AAPO. MitŠ tiedŠn minŠ? ja miksi haastelemme lahjoista? TŠŠllŠ metsissŠ
ne katoovat tietŠmŠttšmyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevŠ
puronen santaan.

JUHANI. Kova onni ei pŠŠstŠnyt sinua kouluun.

AAPO. MistŠ olis tullut varat meidŠn talollemme minua kouluttaa?
Muistakaa: keikkuupa siinŠ yksikin pussi kodon ja koulun vŠlillŠ,
ennenkuin saadaan poika puusŠkkiin. -- Mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
Olkoon niinkuin tahdotte. MinŠ astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi
ja koen haastella kuin viisas mies.

JUHANI. KŠykŠŠmme juoneen. -- Herrajesta! Mutta eihŠn auta, vaan
kŠykŠŠmme juoneen tŠyttŠ pŠŠtŠ. Pussimme jŠtŠmme ulkopuolelle muorin
mškkiŠ, ja Lauri, jolla ei ole tŠssŠ lŠhteessŠ yhtŠŠn nautaa,
vartioitkoon niitŠ sioilta. MennŠŠn nyt! ja astukaamme morsiushuoneesen
aapiskirja kourassa; se antaa meille vŠhŠn niinkuin juhlallisuutta.

EERO. Liioinkin jos kukkolehden nŠkyviin kŠŠnnŠmme.

JUHANI. Joko taas? Mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka
raivosi minua menneenŠ yšnŠ.

SIMEONI. Kerro se; ehkŠ on se meille terveellinen varoitus.

JUHANI. Uneksuinpa, ettŠ oli tuolla uunin pŠŠllŠ kananpesŠ ja siinŠ
seitsemŠn munaa.

SIMEONI. Jukolan seitsemŠn poikaa!

JUHANI. Mutta yksi munista oli hassun pikkuinen.

SIMEONI. Eero!

JUHANI. Kukko kuoli!

SIMEONI. IsŠmme!

JUHANI. Kana kuoli!

SIMEONI. €itimme!

JUHANI. SittenpŠ kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kŠrpŠt pesŠn
kimppuun. -- MitŠpŠ nŠmŠt elŠvŠt tarkoittaa?

SIMEONI. SyntisiŠ himojamme ja maailman hekumaa.

JUHANI. Kaiketi niin. -- Tulivat kŠrpŠt, rotat ja hiiret ja kierittelivŠt
ja vierittelivŠt, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian
sŠrkyivŠt, ja siitŠ pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.

SIMEONI. Huomaa tŠmŠ, Eero.

JUHANI. Munat rikottiin ja hirmuinen ŠŠni, kuin monen kosken pauhu, nyt
huusi mun korvaani uunin pŠŠltŠ: "kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli
suuri!" Niin huudettiin, mutta rupesimmepa viimein kuitenkin kokoilemaan
ja keittelemŠŠn tuota seka-melskaa, ja saimme siitŠ lopulta sitŠ niin
kutsuttua munakokkoa eli munakokkelia; ja me sšimme sitŠ vallan
mieluisasti ja annoimme myšskin naapureillemme.

EERO. HyvŠŠ unta.

JUHANI. Katkeraa, katkeraa: sinŠ haisit siinŠ kuin helvetti. Kovin
katkeraa unta nŠin minŠ sinusta, poika.

EERO. Mutta minŠ nŠin sinusta oikein makeata unta; nŠinpŠ ettŠ
aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi
aika lŠjŠn karamellia ja sokerin paloja. SinŠ iloitsit kovin,
maiskuttelit makeisias; annoitpa vielŠ minullekin.

JUHANI. Vai annoin sinullekin. Olihan se hyvinkin tehty.

EERO. "Koskas anti pahaa tekee?"

JUHANI. Ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vŠhŠn kepistŠ.

EERO. Miksi vaan vŠhŠn?

JUHANI. Kitas kiinni, mullikka!

TUOMAS. TehkŠŠt se molemmat ja lŠhtekŠŠmme matkaan.

AAPO. Ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.

Niin lŠksivŠt he kosimaan naapurin tytŠrtŠ. PerŠtysten, ŠŠnettšminŠ he
astelivat yli perunakuoppatšyrŠŠn, astelivat kivistŠ mŠkeŠ ylšs ja
seisoivat lopulta ulkopuolella MŠnnistšn muorin mškkiŠ.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, tŠhŠn jŠtŠmme pussit; ja sinŠ, Lauri, istu
uskollisena vartijana, kunnes palaamme morsiushuoneesta takaisin.

LAURI. Viivyttekš siellŠ kauankin?

JUHANI. Aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii. -- Onko kellŠŠn
sormusta?

EERO. SitŠ et tarvitse.

JUHANI. Onko kellŠŠn sormusta taskussa?

TIMO. Ei minulla eikŠ, tietŠŠkseni, muillakaan. SiinŠpŠ se on:
nuorenmiehen pitŠisi aina kŠydŠ kiiltŠvŠ sormus plakkarissa.

JUHANI. No peijakas! TŠssŠpŠ seistŠŠn nyt. Ja eilen oli meillŠ
reppuryssŠ Iisakki, jolta olisin tainnut ostaa sekŠ sormuksen ettŠ
kaulaliinan, mutta minŠ sika en tuota hoksannut.

AAPO. Ne vŠlikappaleet taidamme ostaa itsellemme jŠlestŠpŠin. Ja parasta
onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistŠ kenkŠŠn ja ken
meistŠ tulee tekemŠŠn tŠmŠn iloisen ostoksen.

JUHANI. Ken aukaisi ovea? Venlako?

TIMO. €mmŠhŠn se oli, se kŠmŠ-leuka.

JUHANI. Venlan rukki pšrrŠŠ siellŠ kuin iloinen sontiainen kesŠ-iltana,
ennustaen poutaa. MennŠŠn nyt! MissŠ on aapiseni?

AAPO. Kourassasi, veljeni. Olethan, Jumalan luoma, niinkuin vŠhŠn
pyšrŠssŠ pŠŠstŠs.

JUHANI. Ei juuri hŠtŠŠ, veljeni. Mutta enhŠn ole vaan no'essa
kasvoiltani?

EERO. Et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lŠmmin kuin vasta munittu muna.

JUHANI. MennŠŠn nyt!

EERO. Vartokaa! MinŠ olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla
itse viimeisenŠ. Astukaa sisŠŠn.

Astuivat he muorin matalaan mškkiin, Juhani edellŠ, silmŠt pšllšllŠŠn ja
tukka pystyssŠ kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat hŠntŠ
uskollisesti, vakaasti kantapŠissŠ. Niin astuivat he sisŠŠn, ja Eero
kimmautti oven heidŠn jŠlkeensŠ kiinni, mutta itse jŠi hŠn ulkopuolelle,
istui alas kedolle, huulilla sukkela myhŠilys.

Mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestŠ nyt seisoo kosiomiehinŠ, on
riepas ja vireŠ eukko; hŠn kŠyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja
marjannoukkimista. Suvin ja syksyin keikkuu hŠn ahkerasti kantoisilla
ahoilla, mansikka- ja puolain-tšyrŠillŠ, keikkuu ja hikoilee tyttŠrensŠ
Venlan kanssa. Kauniiksi kutsuttiin neitoa. HŠnen hiuksensa olivat
ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terŠvŠ, suu myšs sulava, ehkŠ
melkein liian leveŠ. Varreltansa oli hŠn lyhyt, mutta harteva ja
palleroinen, ja vahvaksi sanottiin hŠntŠ myšs. TŠmŠn kaltainen oli
veljesten lempilintu mŠnnistšn suojassa.

Mutta mškin ovi kirahti, ja Juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti
lausuen toisille, jotka vielŠ viipyivŠt sisŠllŠ: "tulkaa pois, pojat!"
Ulos kŠvivŠt he viimein kaikki nŠrkŠstyksen muodolla ja lŠksivŠt
kŠyskelemŠŠn kohden kirkonkylŠŠ. Mutta koska he olivat ehtineet
huoneesta noin viisikymmentŠ askelta, noukkasi Juhani maasta
nyrkin-kokoisen kiven ja, puhisten vihasta, nakkasi hŠn sen vasten
huoneen ovea; jyskŠhti mškki ja kiljahti mškissŠ muija, avasi oven,
kiroili ja Šrhenteli, heristellen nyrkkiŠnsŠ pakeneville veljille.
Aapiskirja kourassa ja haarapussi olalla veljet astelivat perŠtysten
pitkin kirkkotietŠ, sanaakaan vaihettamatta keskenŠnsŠ. Vihan vinhalla
vauhdilla he vaelsivat: santa kihisi ja pussit keikkui; eivŠtkŠ he
huomanneet, kuinka joutui tie. €ŠnettšminŠ kulkivat he kauan, kunnes
Eero viimein avasi suunsa ja lausui:

EERO. Kuinka luonnistui asia?

JUHANI. Jaa-ah! kuinkahan tuo luonnistui? Tulitkos sisŠŠn kanssamme,
sinŠ harakka, sinŠ variksen poikanen? Mutta etpŠ uskaltanut, et
totisesti uskaltanutkaan. MitŠ tuommoisesta variksen poikasesta? HŠnen
peittŠisi Venla huppuun. Mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta
uneksinut. NŠinhŠn, niinkuin nyt muistan, menneenŠ yšnŠ sinusta vielŠ
toisenkin unen. MerkillistŠ! Tuollahan istuit mŠnnistšssŠ Venlan
vieressŠ rakkaassa kiemailuksessa, koska minŠ teitŠ lŠhenin noin
hiipistellen hiljaa. Mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitŠspŠ teki
silloin Venla? KŠtki peijakas sinun hameensa liepeisin. "MitŠ olet
hameeses kŠŠrinyt", kysyin minŠ. "Ainoastaan pienen variksen poikasen",
vastasi tyttš heilakka. Hi, hi, hi! Ja eipŠ ollutkaan tŠmŠ unta, ei
koira viekššn ollutkaan! vaan itsestŠnsŠ, omasta pŠŠstŠnsŠ tŠmŠn sepitti
Juhani poika. Jaa-ah! hŠn ei ole juuri niin tyhmŠ kuin luullaan.

EERO. MerkillistŠ kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
MinŠ taasen tŠllŠ lailla sinusta: Tuolla mŠnnistšssŠ ikŠŠn seisoitte
sinŠ ja Venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylšs pilviin.
SieltŠhŠn, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiŠ, niinkuin
rakkautenne otollisuuden osoitteeksi. Taivas kuulteli, kuultelivat
metsŠ, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ
varroitte, mitŠ tuosta piti tuleman. Tulipas myšs lopulta erŠs vanha
varis, lentŠŠ kahnustaen halki tyynen ilman, ja ehdittyŠnsŠ ihan
kohdallenne katsoa mulautti hŠn kerran alas teidŠn pŠŠllenne, mutta
kŠŠnsi taasen pian silmŠnsŠ toisialle, levitti koipensa ja laski jotakin
valkoista, joka putosi alas ja ruiskahti poikaa ja tyttšŠ vasten otsaa,
plŠiskŠhti vasten plŠsiŠ vallan. -- TŠmŠ Šlkššn suinkaan pahentako
mieltŠs; sillŠ uneksinpa niin, enkŠ mitŠŠn ole sepittŠnyt omasta
pŠŠstŠni.

JUHANI. MinŠ sinun riivatun...

Silloin karkasi hŠn julmistuneena kohden Eeroa, joka nopeasti pakeni
vihaisen veljensŠ edestŠ. Loiskaten poikkesi hŠn tieltŠ, vilkaisi
jŠniksenŠ pitkin ahoa, mutta Juhani pštki villittynŠ karhuna hŠnen
jŠlessŠnsŠ. Keikahtelivat pussit, tšmisi heidŠn allansa kuiva tanner; ja
kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiŠ malttiin ja sopuun.
Mutta tielle takaisin kiirehti taasen Eero, ja riensivŠt toiset hŠntŠ
pelastamaan hirmuisen Juhanin kynsistŠ, joka juoksi jo nuorimman
veljensŠ kantapŠissŠ.

TUOMAS. Seisahdappas koreasti, Juhani.

JUHANI. MinŠ hŠnen nykistŠn!

TUOMAS. Koreasti, poikaseni.

JUHANI. Istu ja pala!

AAPO. HŠn palkitsi vaan kunnian kunnialla.

JUHANI. Kirottu olkoon hŠnen kielensŠ, kirottu olkoon tŠmŠ pŠivŠ!
Saimmehan, Jumalan nimessŠ! rukkaset Venlalta. Vankosarviset kyšpelit ja
korkeuden sotajoukko suuri! EihŠn nŠe nyt silmŠni syltŠŠkŠŠn eteensŠ,
niin on musta maa ja taivas, musta sydŠmmeni tŠhden. Istu ja pala!

SIMEONI. €lŠ kiroo, mies.

JUHANI. Kiroon ettŠ maailma pyšrii, hajoo kuin vanha pakkoreki
mastohirren alle!

SIMEONI. MitŠs tahdomme tehdŠ?

JUHANI. TehdŠ? Ellei tŠmŠ aapiskirja olisi Jumalan sanaa, Jumalan oma
kirja, niin sŠpŠleiksi, sŠpŠleiksi paikalla tŠmŠ kirja! Mutta kas tŠssŠ:
ruokapussini mŠtkin mŠskiksi mŠkeen! Tahdotteko nŠhdŠ?

SIMEONI. €lŠ Herran tŠhden Herran lahjaa. Muisteleppas "Paimion piikaa".

JUHANI. SydŠmmeni vaivassa!

SIMEONI. "KŠrsimys vaivass', manna taivaass'".

JUHANI. MinŠ annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut MŠnnistšn
muorin Venlaa. Voi veikkoset ja sukuni suuri! Jos tietŠisitte, niin
tulisittepa ymmŠrtŠmŠŠn, ettŠ aatokseni jo lŠhes kymmenen vuotta on
pyšriskellyt tŠssŠ luntussa oikein hassusti. Mutta menihŠn toivoni nyt,
meni kuin tuhka tuuleen.

TIMO. Rukkaset saimme aamuhetkenŠ.

JUHANI. Joka mies!

TIMO. Ei armahdettu ketŠkŠŠn, ei pienintŠkŠŠn meistŠ. Kaikki saimme
vaan.

JUHANI. Kaikki, kaikki! Mutta parempi kuitenkin niin, kuin ettŠ joku
teistŠ toisista olis saanut hŠnen siipaksensa. Panisinpa, peeveli vie!
nyt selkŠŠn poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minŠ tekisin.

TUOMAS. Me olimme kovin mahdottomia. Sen nŠytti likan pilkallinen
irvistys koska Aapo oli maininnut yhteisen asiamme.

JUHANI. SelkŠŠn hŠn tarvitsis, koko lunttu. TehdŠ pilkkaa meistŠ! Varro,
naasikka. -- Parastansa koetti Aapo, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta eihŠn
olisi tŠssŠ auttanut itse keruupin kieli.

TIMO. Mutta jos olisimme astuneet likan eteen mustassa verka-takissa ja
olisi kello pullistanut liivimme taskua kuin pulski huhta-nauris, avain
vielŠ kilkahdellut ketjuissa ja hopeahelainen piippu ryšhŠnnyt
hampaissamme, niin olisipa, koira vie! tullut asiastamme sekŠ munia ettŠ
poikasia.

JUHANI. Naisella ja harakalla on molemmilla yhtŠ kiivas halu
kiiltoaineisin. -- Mutta Aapo on vaiti kuin jŠŠtynyt jŠrvi.

AAPO. €ŠnellŠmme ei ole kaikua myrskyssŠ. Tai rupesko jo mielesi hurjat
tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?

JUHANI. SydŠmmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielŠ, lainehtii kauan.
Mutta sano kuitenkin sana.

AAPO. Kaksikin. Siis kuule nyt. Ota sydŠmmesi kouraan ja kuiskaa sen
korvaan jŠrjen kielellŠ nŠin: Venla ei sinusta huolinut, koska ei hŠn
sinua rakasta, ja ettei hŠn sitŠ tee, se Šlkššn sinua nŠrkŠstyttŠkš;
sillŠ rakkauden liekin virittŠŠ taivas, vaan ei ihmisen tuumat.
Kerjuutyttš rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan
vimmatusti. Niin lentelee tŠŠllŠ ristiin rastiin rakkauden henki, ja
sinŠ et tiedŠ kusta hŠn tulee.

TIMO. Rakkaus puhaltaa mistŠ hŠn tahtoo, sinŠ kuulet hŠnen humunsa,
mutta etpŠ tiedŠ kusta hŠn tulee ja kuhunka hŠn menee. Niin kuulin usein
entisen ruotumummon lauseilevan. Mutta Jumalan rakkauttapa hŠn silloin
tarkoittikin, luulen minŠ.

AAPO. Sano vielŠ, Juhani, sydŠmellesi nŠin: ole potkittelematta! Venla
teki oikein antaessaan sinulle kiellon; sillŠ avioliittohon ruveta ilman
rakkauden ponnistusta, ei tahdo kŠydŠ pŠisin, vaan se mutkistelee ja
tekee monasti ikuisen kiusan tšitŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt usein
nŠhdŠŠn ja kuullaan. Niin, veljet, Venla ottakoon sen, joka on hŠnelle
mŠŠrŠtty, me teemme samoin.

TIMO. Sen tytšn, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minŠ viimein,
vaikka peijakas kiljuisi. TiedŠnpŠ vielŠ yhden asian: miehen sydŠn istuu
vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.

JUHANI. Mutta minun sydŠmeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin
pakana. -- Oi sinŠ hŠllŠkkŠ, sinŠ mustalaislunttu! miksi hylkŠsit minun
talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?

AAPO. SiinŠ ei mitŠŠn ihmeteltŠvŠŠ. Talomme on huutavassa hukassa, ja
tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pŠŠsevŠnsŠ emŠnnŠksi
paljoa parempaan taloon. Olenpa kuullut, ettŠ hyvŠilee hŠntŠ tuo hyvŠkŠs
Sorvarin Juhani.

JUHANI. SinŠ piikkileuka Jussi! olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpŠ
sinua vŠhŠn. Narrata likkaa ikuiseen hŠpeŠŠn!

AAPO. Niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen. Venlalta ei
puutu muotoa eikŠ Jussilta juonia. Sorvari on julkinen talo, se
houkuttelee, mutta Jukola, tŠmŠ vaivaisten pesŠ, on perin surkeassa
tilassa, ja me itse, talon seitsemŠn perillistŠ, vielŠkin surkeammassa
tilassa, niin ainakin maailman edessŠ. Ihmiset, muistellen nuoruutemme
laiskaa ja usein hurjapŠistŠkin elŠmŠŠmme, eivŠt taida meistŠ vartoa
enŠŠ juuri mitŠŠn kunnollista. Ja tiedŠnpŠ, ettŠ tuskin
kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen kŠytšs voisi
saattaa meitŠ kansalaistemme silmissŠ tŠyteen ihmisarvoon taas. Niin
tukala on pŠŠseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut
mieheen. Mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua
viheliŠisyytemme ropakkoon. SentŠhden, parannusta, parannusta
harrastelkaamme kaikin voimin!

JUHANI. Parannuksen tiellŠhŠn nyt ollaan. Mut tŠmŠ onneton naimaretki
antoi sydŠmelleni iskun, josta se potee hirveŠsti pŠiviŠ ja viikkoja;
antoi haavan.

AAPO. Haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedŠn minŠ, saattaa sen
haavan unohduksen rupeen ja nahkaan. -- MikŠ meno tuolla tiellŠ.

TIMO. Toukolan poikia iloinen joukko.

AAPO. ViettŠvŠtpŠ joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa,
suuri-kelmit.

TIMO. Ja tahtovat vahvasti meitŠkin seuraansa.

JUHANI. Kiusaus lŠhestyy.

TIMO. HeidŠn on niin lysti.

JUHANI. Mutta meidŠn? MikŠ seisoo edessŠ meillŠ? Tuhannen sarvipŠŠtŠ!
vartoohan meitŠ vaivaisia tulinen tukkajuhla.

EERO. MikŠ eroitus: jŠnkkŠillŠ aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai
hurraten ja laulellen viettŠŠ iloista joutomaanantaita iloisten
kumppanien kanssa.

JUHANI. Eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja
taivaan vŠlillŠ. Veljet, mihin astumme?

EERO. Astukaamme taivaasen vaan.

AAPO. Kaivoon, kaivoon! yltŠkyllin horimaan elŠmŠn vettŠ. Opin, taidon
ja viisauden aarnioihin tahdomme syventyŠ.

TUOMAS. Lukkarille, lukkarille!

JUHANI. No tallustellaan!

EERO. Kuulkaas Kissalan Aapelin klaneettia.

JUHANI. Ihanata!

TIMO. Soi kuin pŠŠ-enkelin pasuuna.

JUHANI. Koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii ettŠ poro priiskuu.
Ihanata!

TIMO. He tahtovat meitŠ vahvasti kanssansa.

JUHANI. Hyvin tietty. Kiusaus lŠhestyy meitŠ, lŠhestyy totisesti.

Veljesten nŠin haastellessa, lŠheni heitŠ joukko Toukolan poikia, mutta
eipŠ juuri niin kohteliaasti ja hyvŠntahtoisesti kuin Jukolaiset
vartoivat. Olivatpa jotenkin pŠissŠŠn, ja miellytti heitŠ nyt hieman
ilvehtiŠ veljesten kanssa ja lauloivat heidŠn edessŠŠn nykyŠŠn
sepitetyn laulun, jonka olivat nimittŠneet: "SeitsemŠn miehen voima".
NiinpŠ he, Kissalan Aapelin puhaltaissa, likenivŠt koulumiehiŠ, laulain
seuraavalla tavalla:

    Kiljukoon nyt kaikkein kaula,
    Koska mielin virren laulaa
    Voimasta seitsemŠn miehen.

    TŠhtiŠ kuin otavassa,
    Poikia on Jukolassa,
    Laiskanpulskeja jallii.

    Juho pauhaa, pirtti roikkaa;
    HŠn on talon aika poika,
    Ankara "Poika-Jussi".

    Tuomas seisoo niinkuin tammi,
    Koska saarnaa Aaprahammi,
    Jukolan Salomon suuri.

    Simeoni, liuhuparta,
    Valittaa se "ihmisparka,
    Syntinen, saatana, kurja".

    Simeoni herneet keittŠŠ,
    Timo sekaan rasvat heittŠŠ,
    Patahan kuohuvaan sylkee.

    Lauri-poika metsŠss' hŠŠrii,
    Katselevi puita vŠŠrii,
    MŠyrŠnŠ nummia tonkii.

    Viimein tulee hŠnnŠn huippu,
    Pikku-Eero, liukas luikku,
    Jukolan tiuskea rakki.

    SiinŠ onpi velisarja,
    Jalo niinkuin sonnikarja,
    Voimalla seitsemŠn miehen.

€ŠnettšminŠ, vaikka purren hammasta, kuultelivat veljet tŠtŠ laulua.
Mutta kun kiusaajien pilkka ei pŠŠttynyt vielŠ siihen, vaan sateli
ivasanoja lakkaamatta, varsinkin aapiskukosta ja sen munimisesta, niin
rupesi veljesten sappi paisumaan ja heidŠn silmŠnsŠ kŠvivŠt terŠviksi,
supistuivat pieniksi kuin tihkurin silmŠt, koska hŠn kannon alta
mustassa korvessa katsahtaa ulos pŠivŠn valkeuteen. Mutta nyt tapahtui
ettŠ Toukolaisista erŠs luikkari, mennessŠŠn Juhanin ohitse, tempasi
Škisti aapiskirjan hŠnen kŠdestŠnsŠ ja lŠksi juoksemaan kaikin voimin,
mutta julmistuneena kaappasi Juhani hŠnen perŠssŠŠn. Silloin karkasivat
myšs toiset veljet tulisella vauhdilla pilkkaajiensa pŠŠlle, ja tappelu
oli yleinen. Ensiksi moiskahtelivat korvapuustit, moiskahtelivat
kahdenpuolen, mutta siitŠ iskivŠt he toinen toisensa kurkkuihin ja
rupesivat -- sokeasti, ŠheltŠen -- repimŠŠn, riistomaan ja huhtoen
kŠyttelemŠŠn nyrkkiŠnsŠ. Tuimasti iskivŠt vastaan Toukolaiset, mutta
tuimemmin vielŠ lŠimŠyttelivŠt Jukolan miehet; ja raskaasti kuin
rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidŠn vihamiestensŠ pŠitŠ
vasten. Kiiriskeltiin tomussa ja pšlyssŠ, joka kuivalta tieltŠ nousi
palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidŠn ympŠrillŠnsŠ
lehdistšssŠ. NŠin kesti hetken rŠhisevŠ ottelu, ja veljet, melkein jo
voittajina, huusivat korkealla ŠŠnellŠ: "rukoiletteko, sen vietŠvŠt,
armoa?"; ja kaiku pilvistŠ vastasi: "armoa!" Mutta kauan pinnistelivŠt
Toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
SiinŠ he makasivat revityillŠ takinliepeillŠ ja turpuneilla kasvoilla,
niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa. Voiton
miehinŠ seisoivat veljet, mutta nŠytti heidŠn muotonsakin ettŠ oli
heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levŠhdys.
Varsinkin oli Eeron kanssa melskeessŠ pahoin menetelty; sillŠ
vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun. Useinpa hŠn
tappeluksen kestŠessŠ pyšriskeli pienenŠ mŠyrŠkoirana toisten urosten
jaloissa, ja ainoastaan kerkeŠ apu toisilta veljiltŠnsŠ esti hŠnen perin
runtoutumasta. PšyrytetyllŠ tukalla istui hŠn nyt ojan ŠyrŠŠllŠ ja
kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.

Mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lŠhestyi Juhani miehensŠ
kanssa, kiskoen hŠntŠ kauluksesta ja vŠlimmiten kiristŠen hŠntŠ
kurkusta. Peloittava, hirmuinen oli nyt muoto Jukolan vanhimman veljen.
Viha tuiskahteli tulena hŠnen ainakin jotenkin pienistŠ silmistŠnsŠ,
jotka, nyt kiukusta veripunaisina, pyšrŠhtelivŠt vimmatusti hŠnen
pŠŠssŠnsŠ; karvas hiki virtasi alas hŠnen poskiltansa, ja niinkuin
sotaorhi hŠn puhalteli ja huohotteli.

JUHANI. Ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla! Katsos, likistŠnpŠ
sinut muutoin niin ettŠ rapas lentŠŠ. Ha'e Herran tŠhden se punakansinen
aapiseni, sinŠ junkkari. Katsos nŠin minŠ sinulle annan, katsos nŠin!

TOUKOLAINEN. €lŠ lyš!

JUHANI. A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. Tuonnehan sen viskasin pensaasen.

JUHANI. Anna se kouraani oikein korealla kŠdellŠ, lilli-hankulla, sinŠ
junkkari. Luuletko tŠssŠ nŠin vaan tanssielevasi, junkkari? Etkš sinŠ
riivattu anna sitŠ punakansista aapelusta kouraani?

TOUKOLAINEN. Muserrathan kurkkuni, kurkkuni!

JUHANI. A-p-c-kirja! Herra varjelkoon meitŠ! A-p-c-kirja!

TOUKOLAINEN. TŠssŠ, sinŠ hirveŠ mies.

JUHANI. Annappa sille pieni suukkonen. Niin, suutele sitŠ koreasti.

TOUKOLAINEN. MitŠ? Suudella?

JUHANI. Oikein nŠtisti. Ja tee se Herran tŠhden, mun veljeni, jos
selkŠsi syhyy ja henkesi on sinulle rakas. Tee se, tee se, muutoin
huutaa jo tŠllŠ hetkellŠ sun veresi kostoa mun pŠŠlleni, kuin ennen
hurskaan Aapelin veri. SillŠ sinŠ nŠet, ettŠ olen vihasta kasvoiltani
musta kuin saunan tonttu. SentŠhden suutele aapistani. MinŠ rukoilen
sinua meidŠn molempain puolesta! -- Kas niin.

TOUKOLAINEN. Oletko tyytyvŠinen?

JUHANI. Vallan tyytyvŠinen. Mene nyt ja kiitŠ Luojaasi, ettŠ pŠŠsit
tŠllŠ. Ja jos tuossa vŠlimaassa, hartioittesi ja tuon pŠŠnuijas vŠlillŠ,
olet havaitseva joitakin jŠlkiŠ, ikŠŠnkuin kruuvipenkin hampaista, ja
varsinkin jos huomenna tunnet siellŠ vielŠ niinkuin siantaudin tapaista
kankeutta, niin ŠlŠppŠs juuri kovin tuota ihmettele. Niin, mene nyt.
Mutta yksi sana vielŠ, yksi sana, veikkoseni. Kenen sepittŠmŠ on veisu,
jota meidŠn Šsken tŠytyi kuullella korvat pystyssŠ?

TOUKOLAINEN. SitŠ en tiedŠ.

JUHANI. Sano kidastasi!

TOUKOLAINEN. MinŠ en tiedŠ.

JUHANI. No, no, kyllŠhŠn siitŠ aina tiedon saan. Mutta vie minulta
terveisiŠ Kissalan Aapelille ja sano hŠnelle, ettŠ koska hŠnen kohtaan,
niin soipa hŠnen kurkkunsa vielŠ kileŠmmin kuin Šsken hŠnen
klaneettinsa. Mene nyt; sillŠ minun lŠsnŠoloni ei ole sinulle juuri
terveellistŠ. -- Ole mškšttelemŠttŠ kostosta. Varo etten saa sitŠ
pistosta pŠŠhŠni ettŠ kaapaisen perŠssŠsi, antamaan sinulle hieman
kaupan pŠŠlle.

TUOMAS. Olkoon hŠn jo rauhassa, kurja mies.

JUHANI. HŠn on saanut kšniinsŠ, minŠ takaan sen. -- Mutta jŠttŠkŠŠmme
tŠmŠ hirveŠsti kynnetty, tuhanteen ristiin viilletty maantiensarka.
TŠssŠ ei ole nyt hyvŠ viipyŠ: sillŠ tappelu maantiellŠ on, lain kannalta
katsoen, kovin vaikea asia ja taitaa saattaa miehensŠ koviin kiipaleisin.

AAPO. RientŠkŠŠmme! -- Mutta sepŠ vasta leivotus; ja olisinpa tullut
siinŠ hšyhennetyksi ilman Simeonia; hŠn levitti vŠhŠn kasaa pŠŠltŠni.

SIMEONI. Miksi koskimme heihin? Mutta ihminen on heikko, eikŠ voi
hillitŠ vihansa ja synnin voimaa. Ah! katsellessani kuinka Tuomaan
nyrkki kumoili miehiŠ, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.

TUOMAS. LšinpŠ kenties liian varomatta, mutta onhan jo vŠhemmŠstŠkin
lyšty. -- Astukaamme huikeammin; pŠivŠ joutuu.

Kiivaasti he astelivat, mutta nŠrkŠstys ja harmi ei tahtonut haihtua
heidŠn kasvoiltansa, vaan kipeŠsti pisteli heidŠn sydŠntŠnsŠ, koska he
muistelivat Toukolan poikain herjaus-veisua. €ŠnetšnnŠ asteli Juhani
edellŠ, asteli kiukun tuimuudella, syljeskellen ja vŠlimmiten ravistaen
pŠŠtŠnsŠ. Viimein kuitenkin, kŠŠntyen toisten puoleen, avasi hŠn suunsa.

JUHANI. Kenen riivatun sepittŠmŠ on tŠmŠ laulu?

EERO. Kissalan Aapelin.

AAPO. SitŠ kohden uumoon minŠkin; sillŠ hŠn on kiukkuinen pilkkakirves.
TekipŠ hŠn kyllŠkin hŠijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme,
joka -- Jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenŠnsŠ lukukinkerillŠ.

TIMO. Mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata Nikulan
Ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllŠn pituisen
veisun, jossa kyllŠ nŠytettŠisiin mikŠ mies hŠn on tŠmŠ Aapeli. Suuri
lurjus ja hunsvotti hŠn on; kŠvelee pitkin kyliŠ klaneetti kŠdessŠ,
tekee pii'oille lapsia ja elŠŠ vanhan ŠitinsŠ niskoilla. Uuspeili koko
mies.

JUHANI. Olisi lorulaulu, jonka he kutsuivat seitsemŠn miehen voimaksi,
kotoisin hŠnen pŠŠkallostansa, niin katso, koska ensiksi hŠnen kohtaan,
vaikka kirkon-mŠellŠ, niin pŠŠ-nahkansa nyljen tuppeen niskasta aina
silmŠkarvoihin asti, se olkoon sanottu. -- Mutta emmekš taitaisi iskeŠ
mieheen lain voimalla.

AAPO. Laki ei tuomitse ketŠŠn ilman ankaria todistusmiehiŠ.

JUHANI. Astukoon hŠn sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hŠnen ensin
vŠhŠn arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon. Mutta jos
hŠn sen surkean tempun tekis, niin -- hyvŠŠ yštŠ sitten, naapurini, makaa
rauhassa minun puolestani.

AAPO. Mutta luulenpa, ettei laki tŠmŠnkaltaisessa seikassa pŠŠstŠkkŠŠn
valan-tekoon kannustettua miestŠ.

JUHANI. HŠn saakoon sitten omasta nyrkistŠni, ja onpa hŠnelle siitŠ,
luulen minŠ, sama terveellinen karvastus kuin lain ja oikeudenkin
suolasta.

SIMEONI. Mutta heittŠkŠŠmme jo tŠllŠ erŠllŠ sikseen sekŠ laulu ettŠ tuo
pedollinen tuiskaus tiellŠ. -- Tuossa on se tervaskanto, jonka juurella
kerran karjassa kŠydessŠni nukuin ihmeelliseen unennŠkššn, vaikka
naukuilikin vatsassani nŠlkŠ. Olinhan olevanani taivaassa, istuin
pehmeŠllŠ, helluvalla sohvallani ja edessŠni hšyrysi harjallinen
ruokapšytŠ. Maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin
rasvaisia. MinŠ sšin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua
kuin mahtavata persoonaa. Kaikki oli verrattoman kaunista ja
juhlallista: siinŠ lŠhellŠ, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori,
ja minŠ kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren. Niin uneksuin, ja
silloinpa sain tŠmŠn kipinŠn rintaani, joka Šlkššn siitŠ enŠŠ koskaan
sammuko!

JUHANI. Se isolukija paimen-ukko, se puna-silmŠ, liuhaparta Tervakosken
Tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vŠhŠn
kaistapŠiseksi; ja siinŠpŠ se kipinŠ.

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn!

TUOMAS. Mutta tuossahan on kuusi, josta isŠmme kaatoi kerran aika
ilveksen; ja olikin se hŠnen viimeinen ilveksensŠ.

TIMO. NiinpŠ, sen kerran perŠstŠ ei hŠn enŠŠ taaputtanut kotiansa
takaisin, vaan kylmŠnŠ kiskottiin metsŠstŠ.

JUHANI. Potra ja huikea mies, mutta kova ja kiinteŠ kuin kallio
poikiansa kohtaan. Harvoinpa hŠn kuitenkin asteli Jukolan pihoilla, vaan
metsissŠ hŠn asui, ja kotona oli hiirillŠ elŠmŠ.

AAPO. Tosin unohti hŠn paljon kotonsa tuon ehkŠ noidutun pyyntihimonsa
tŠhden, mutta olipa hŠn kuitenkin kelpo isŠ, ja kunnian miehenŠ hŠn
kuoli. LevŠtkššn hŠn rauhassa!

TIMO. Ja kaksinkerroin Šitimme.

JUHANI. SiinŠ oli kunnon emŠntŠ ja hurskas ihminen, vaikka ei hŠn
lukeakkaan osannut.

SIMEONI. Kuitenkin rukoili hŠn polvillansa illoin ja aamuin.

JUHANI. Sen hŠn teki. Verraton Šiti ja emŠntŠ! Muistelenpa aina, koska
asteli hŠn sahrojen sarvissa, jykevŠnŠ kuin jŠttilŠis-eukko.

EERO. Oli hŠn oiva Šiti, mutta miksi emme olleet tottelevia lapsia me,
miks' emme raataneet silloin pellolla kuin seitsemŠn karhua? Olisipa
Jukola nyt toisenmoinen. Mutta mitŠ ymmŠrsin minŠ silloin, pieni
paita-ressu?

JUHANI. Kitas kiinni siinŠ! Muistanpa vielŠ tuon hŠijyn ja tiuskean
kŠytšksesi Šiti parkaa kohtaan. Mutta ainapa hŠn sinua armahteli,
niinkuin tavallisesti sekŠ isŠ ettŠ Šiti nuorimpaa lastansa; mutta kas
vanhimman turkki on lakkaamatta pšllytyksessŠ, niinkuin tuon itsestŠni
parhain tiedŠn. Onhan, peevelissŠ, minua aikanani peitottu kuin hallia
vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyvŠksi, Jumalan avulla.

SIMEONI. Totisesti tekee kuritus hyvŠŠ, varsinkin, jos siunaat ruoskan
ja kuritat Herran nimessŠ.

EERO. Varsinkin jos vielŠ lŠmmitŠt ruoskan.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinun viheliŠisiŠ kompasanojas, sinŠ umpisokea,
sinŠ hempeŠsti kuritettu lapsi.

TIMO. "HyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ", mutta tŠmŠn tempun tahtoisin
nŠhdŠ.

SIMEONI. TŠssŠ on SonnimŠen tien-risti, tŠnnepŠ asti aina kirkkotarhasta
vainosi kuolleen haamu tuota ilkivaltaista Kiikalan lasimiestŠ, joka
kulkeissansa yšllŠ ohi kirkon, laski, jumalaton, huikean kirouksen
suustansa. TŠmŠ olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiŠ.

JUHANI. Mutta SonnimŠen harjulla seisomme, kirkko nŠkyy ja tuolla
loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivŠ perkelten pesŠ! Hih!
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja
hirmuinen kunnia. Nyt kaikki jŠseneni puutuvat ja jalkani iskevŠt
armottomasti vastakynttŠ. Ah! mitŠ teen tŠllŠ pyšvelin hetkellŠ, mitŠ
teen, minŠ teidŠn kurja vanhin veljenne?

EERO. Koska olet vanhin veljemme, astele edellŠmme hyvillŠ esimerkeillŠ
ja kŠŠnny takaisin helvetin tieltŠ. MinŠ olen valmis kŠymŠŠn seuraasi.

TUOMAS. Vaiti, Eero! Nyt ei askeltakaan takaisin.

JUHANI. Oi sarvipŠŠt! Lukkarin ovi on mielestŠni surman kita.

AAPO. Juuri siinŠ on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.

JUHANI. Kuuma kunnia, kuuma kunnia! Voi meitŠ! Tuollahan nŠen koko
lukkarin komeuden, pappilan peloittavan prameuden, ja luontoni iskee
vastaan -- Jumala auta meitŠ! -- iskee vastaan. MitŠ sanot, Timo?

TIMO. Vahvastihan se iskee.

AAPO. Sen uskon, mutta tŠŠllŠ ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.

JUHANI. Ruusuilla ja kukkasilla? Olemmeko tanssineet ruusuilla ja
kukkasilla?

AAPO. Saammepa niellŠ tŠŠllŠ montakin karvasta marjaa, veikkoseni.

JUHANI. Karvasta marjaa? Emmekš jo tarpeiksi ole nielleet karvaita
marjoja? Voi Aapo parka! monessa liemessŠ olemme jo keitetyt, monessa
tuulessa on tukkamme tuiskinut. Ja minkŠtŠhden? MissŠ on voittomme? TŠmŠ
maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta. Hiiteen lukkarit ja papit,
lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa! Mailman
kiusanhenkiŠ kaikki! Mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri
tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkŠ myšskŠŠn
"huutavan ŠŠntŠ korvessa" -- se hirvittŠvŠ kirja -- niitŠ en juuri nyt
tarkoittanut. Mutta miksi synnyin tŠnne?

SIMEONI. €lŠ sadattele pŠiviŠsi, armon-aikasi pŠiviŠ.

JUHANI. Miksi synnyin tŠnne, miksi synnyin?

TIMO. TŠnnepŠ synnyin kurjaksi matkamieheksi. Miksi en avannut ennen
silmŠŠni halkihuulisena jŠniksen poikasena tuon nŠreen alla tuossa?

JUHANI. Tai minŠ tuona oravana, joka mŠnnyn haarukalla hŠntŠ pystyssŠ
virskuttelee? Suruton leipŠnsŠ on kŠpy ja kuusen parta lŠmmin peittonsa
sammaleisessa tuvassa.

TIMO. EikŠ tarvitse hŠnen lukea.

JUHANI. Ei tarvitse hŠnen lukea!

AAPO. Jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa "miekka miestŠ mukaan". Ja
tŠŠllŠ ei auta valitus ja murhe, vaan tyš ja toimi. EteenpŠin nyt vaan,
mun veljeni!

TUOMAS. EteenpŠin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!

JUHANI. MitŠ mietit, Eero-poika?

EERO. Mietin mennŠ lukkarille kouluun.

JUHANI. Hm! MennŠŠn sitten, astutaan sitten. Ah Herran poika! Mutta
laula, Timo-veljeni, laula!

TIMO. Laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.

JUHANI. Niin, niin!

TIMO.

     Makeasti oravainen
     Makaa sammalhuoneessansa;
     SinnepŠ ei Hallin hammas
     EikŠ metsŠmiehen ansa
     Ehtineet milloinkaan.

     Kammiostaan korkeasta
     Katselee hŠn mailman piirii,
     Taisteloa allans' monta;
     Havu-oksan rauhan-viiri
     PŠŠllŠnsŠ liepoittaa.

     MikŠ elo onnellinen
     Keinuvassa kehtolinnass'!
     SiellŠ kiikkuu oravainen
     Armaan kuusen Šitinrinnass':
     Metsolan kantele soi!

     SiellŠ torkkuu heiluhŠntŠ
     Akkunalla pienoisella,
     Linnut laulain taivaan alla
     Saattaa hŠnen iltasella
     Unien Kultalaan.




KOLMAS LUKU

Kaksi pŠivŠŠ on mennyt. Lukkarin vŠkituvassa pšydŠn ympŠrillŠ istuvat
veljet, jŠmŠten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja
milloin hŠnen pieni kahdeksan-vuotias tyttŠrensŠ. Niin he, aapiskirjat
avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillŠ otsilla.
Mutta ainoastaan viisi Jukolan poikaa nŠhdŠŠn istuvan penkillŠ pšydŠn
takana. MissŠ ovat Juhani ja Timo? Tuollahan hŠpeŠnurkassa lŠhellŠ ovea
he seisovat, ja heidŠn tukkansa, jossa Šsken oli kiemarrellut lukkarin
jŠntevŠ koura, tšršttŠŠ vielŠ korkeassa pšrršssŠ.

Vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidŠn
opettajansa peloittava kiinteys, vaan pŠinvastoin kangisti aina enemmin
heidŠn haluansa ja mieltŠnsŠ. Juhani ja Timo tunsivat tuskin enemmin
kuin A:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen
kauvemmas. Mutta huikean poikkeuksen heistŠ kaikista teki veli Eero,
joka jo oli jŠttŠnyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein
vikkelŠsti.

Ilta lŠheni, mutta tŠmŠn pŠivŠn kuluessa eivŠt olleet veljet vielŠ
maistaneet ruuan einettŠ. SillŠ lukkari, joka oli pannut heidŠn evŠŠnsŠ
takavarikkoon, koetti nŠlŠnkin piinalla kiihoittaa heidŠn haluansa
lukuun. NiinpŠ, kiukkuisen nŠlŠn likistŠmŠnŠ, seisoi Juhani loukossansa,
ravistellen pyšreŠtŠ pŠŠtŠnsŠ, syljeskellen ja heitellen opettajansa
puoleen mulkoilevia hŠrŠnsilmiŠ. Mutta torkkuen seisoi hŠnen rinnallansa
Timo, huolimatta maailman menosta. -- Vihdoin kuitenkin pysŠytti lukkari
lukemisen ja lausui: "PidŠttŠkŠŠ nyt ja syškŠŠ, te puuhevoset,
mšykyttŠkŠŠ kuin mŠrehtivŠt pukit tarhassa. Mutta muistakaa, tŠmŠn
atrian perŠstŠ ei pidŠ tuleman huulillenne yhtŠŠn suuruksen murenata
ennen kuin aapisto on pŠŠssŠnne, te visa-kalloiset sonnit. Tunnin annan
teille atrian-ajaksi, mutta ovesta ette kŠy vielŠ askeltakaan ulos.
Katsonpa terveelliseksi pidentŠŠ arestianne aina iltaan asti, hyvin
terveelliseksi. Mutta avatkaa nyt kitanne, sillŠ paikalla saatte
evŠs-laukkunne kynsiinne." Niin hŠn haasteli, poistui ja lŠhetti piian
kautta veljeksille heidŠn evŠŠnsŠ, mutta ovi teljettiin tuikeasti.

TIMO. MissŠ on pussini?

LAURI. Tuossa sinun, tŠssŠ minun. SyšnpŠ vaikka pieniŠ kiviŠ nyt.

JUHANI. Nyt ei syšdŠ yhtŠŠn ainoata einettŠ!

LAURI. MitŠ? Eikš syštŠisi nyt?

JUHANI. Ei einettŠkŠŠn!

LAURI. Sulje ennen kŠmmenellŠsi meren kurkku.

JUHANI. Olkoot pussit koreasti rauhassa.

AAPO. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. TehdŠ lukkarille kiusaa. Ei nyt syšdŠ ennen kuin on nousnut
huomispŠivŠ. Vereni kiehuu, pojat, ja Keitulan tuulimyllynŠ pyšrii
pŠŠni. Mutta kiusa vasten kiusaa!

AAPO. Sille kiusalle nauraisi ukkomme aivan sulavasti.

JUHANI. Anna hŠnen nauraa! MinŠ en syš. -- Eero tavailee jo, kas,
kas. -- MinŠ en syš.

TUOMAS. En minŠkŠŠn tŠssŠ, mutta SonnimŠen nummella tuolla. SiellŠ istun
kohta kanervaisella polstarilla.

JUHANI. Oikein! SiellŠ, siellŠ kohta pyllyilemme.

EERO. MinŠ suostun tuumaan, pojat.

AAPO. MitŠ hulluuksia taas?

JUHANI. Vankeudesta pois!

AAPO. YmmŠrrys hoi!

JUHANI. SonnimŠen hongisto hoi!

EERO. Niin juuri! Ja ymmŠrrys vastasi: hoi.

JUHANI. Vastasi kuin poika.

AAPO. Simeoni, koeta parastas.

SIMEONI. Siivosti, veljet! Mutta sanonpa, ettei ole meistŠ
lukumiehiksi, ja sentŠhden jŠŠkššt hyvŠsti siinŠ kohdassa kaikki puuhat.
Olkoon toki elŠmŠmme nuhteeton ja siivo; sillŠ me taidamme elŠŠ
kristittyinŠ ihmisinŠ ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.

AAPO. Kaadathan sinŠ riivattu, vaan et nosta.

JUHANI. Simeoni haastelee oikeuden ja kohtuuden kieltŠ. Pois tŠstŠ,
pojat; luontoni ei kestŠ kauemmin.

TUOMAS. SydŠntŠni niristelee nŠhdessŠni kuinka Juhania jauhetaan. Pois,
pojat!

JUHANI. PŠŠtetty asia. Mutta ŠlŠ surkuttele minua, Tuomas; sillŠ kosto
on kŠdessŠni. Onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyšttiŠ,
totisesti! Ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima
hamppu-pivo. Mutta ellei se vihko kerran tukkee lukkarin kitaa, niin
tapahtuu se siitŠ syystŠ, ettŠ teen tavarastani jonkunlaisen koneen ja
kappaleen. Lukkarilla on kaula, jaa, hŠnellŠ on kaula; mutta enpŠ
hiiskahdakkaan enemmin nyt.

EERO. MinŠ ehkŠ tiedŠn toisen ja paremman neuvon. Hius-kiemurasta, jota
sŠilyttelet plakkarissas, kierrŠmme oivan ongen-siiman lukkarille
lahjaksi hyvŠn opetuksen edestŠ. Mutta miksi yllytŠn syntiin, koska
tiedŠn ja kaikki yksimielisesti myšnnŠmme, ettŠ kuritus tekee
sanomattoman hyvŠŠ, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellŠ.

JUHANI. Eero tavailee jo. Kas kilttiŠ poikaa vaan.

EERO. HŠpeŠ kyllŠ nŠin vanhan vasta tavaamista harjoitella.

JUHANI. Vanhan? EntŠs meidŠn toisten ikŠ?

SIMEONI. HŠn pistelee.

JUHANI. Niin, pisteletpŠ taas, sinŠ ohdake nisupellossamme, sinŠ katkera
happamus Jukolan kristillisessŠ veli-taikinassa, sinŠ piikki-sika,
piikki-porsas, sinŠ sammakko!

SIMEONI. Hiljaa, lukkarin tŠhden hiljaa!

JUHANI. Korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti! Joka nyt vastaan
pinnistŠŠ, kšniinsŠ saa.

TUOMAS. Kaikki liriin, kaikki!

AAPO. Timo, lujamielinen veljeni, mitŠ sanot?

TIMO. "Ettei tule tuohesta takkia, eikŠ vanhasta pappia", sentŠhden
"pillit pussiin ja pois" ja kaikki yhdestŠ pŠŠstŠ. Taidanpa kiinnittŠŠ
asiani vielŠ yhdellŠ sanalla: "kahden puolen kirves hiotaan".

AAPO. Lauri, kuinka teet?

LAURI. KŠyn tŠstŠ SonnimŠelle.

AAPO. Ah! vaikka kuolleet haudoistansa huutaisivat: te niskurit, te
hullut miehet!

JUHANI. Ei auttais sittenkŠŠn, vaan mars, poika! Tuletko? Muutoin --
Herra Kiesus! -- tŠstŠ leimahtaa ja lŠimŠhtŠŠ. Tuletko?

AAPO. MinŠ tulen. Mutta vielŠ yksi sana.

TUOMAS. Ei auttaisi nyt tŠssŠ tuhannenkaan sanaa.

JUHANI. Ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.

EERO. Ja jokaisella miekalla tuhannen terŠŠ.

JUHANI. Tuhannen tulta-iskevŠŠ terŠŠ. Niin juuri; ei auttais sittenkŠŠn.
Maarstrannista pois, Sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin
seitsemŠn luotia kanuunan kidasta! TŠssŠpŠ on sekŠ luoti ettŠ kanuuna,
ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen,
ja kohta paukahtaa. Voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman Šitin
kantamat! te nŠitte kuinka hŠn lierutti tŠmŠn otsavihkoni etusormensa
ympŠri, kahmasi sitten kaikella kourallansa nŠin, kas tŠllŠ tavalla, ja
sitten ravisti hŠn, ettŠ hampaat helŠhti. Hm!

TUOMAS. MinŠ nŠin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.

EERO. MinŠ kuulin kuinka Juhanin hampaat helŠhti, nŠin kuinka Tuomaan
poski-lihat pullistuivat, ja minŠ kauhistuin, mutta kiitinpŠ sentŠhden
Jumalaa teidŠn puolestanne, muistaissani kuinka hyvŠŠ kuri kuitenkin
tekee.

JUHANI. €lŠ, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vŠnkypannuihin,
nimittŠin nŠihin kahteen korvaani, sitŠ ŠlŠ tee.

TUOMAS. Miksi hŠntŠ Škšittelet, Eero?

JUHANI. Eero onkin lukkarin lillipoika. No hyvŠhŠn sekin, vallan hyvŠ.
Mutta mitŠ pahaa olen minŠ tehnyt, ettŠ lukkari minua nŠin rŠŠkkŠŠ? Onko
se rikos, ettŠ on minulla niin kova pŠŠ? EihŠn paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ olen minŠ tehnyt, koska nŠin riivatusti tukkaani vanutetaan?
SiitŠkš syystŠ, ettŠ on minulla se jŠrki, jonka Jumala minulle kerran
viisaudessansa antoi?

LAURI. Kolme tukkapšllyŠ olen minŠ saanut.

JUHANI. Kaikilla meillŠ on tŠŠltŠ makeita muistoja. -- Ovi auki!

AAPO. Huomaa, ettŠ olemme telkien takana.

TIMO. Puskuri on pŠŠllŠ, vahva puskuri.

JUHANI. KŠtkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna. Yksi
huhmaus pussillani, ja kuuluupa korea helinŠ ja kilinŠ.

AAPO. Onhan pŠŠsi jo perin pyšrŠssŠ.

JUHANI. Kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ, kahden pŠivŠn pyšrittŠmisestŠ,
veikkoni!

SIMEONI. Ei akkunaa sentŠhden sŠrjetŠ, vaan keskustelkaamme koreasti
lukkarin kanssa.

JUHANI. Mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa! -- Akkuna
sŠpŠleiksi ja vankeudesta pois! "Ulos koko pataljoona!" huusi kapteeni
vihoissansa.

TUOMAS. Ovi hakaan, Eero!

EERO. Niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa vŠstingin
takaportista ulos. -- Ha'assa on ovi.

AAPO. MinŠ varoitan teitŠ!

JUHANI. Tehty on tehty. Katsos tuossa!

AAPO. SinŠ hirmuinen, julkijumalaton!

SIMEONI. Kas niin! Se on tehty! SiinŠhŠn akkuna sŠlŠhti!

JUHANI. Akkuna sŠlŠhti ja taivas vŠlŠhti, kun kerran vaan keikahti
Jussin pussi! Se oli Laiska-Jaakon mŠlli.

SIMEONI. MeitŠ poloisia!

JUHANI. Tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

SIMEONI. MinŠ seuraan teitŠ, velikulta!

JUHANI. Aapo, tie on auki, lŠhdetkš liikkeille?

AAPO. Miksi nyrkki pystyssŠ, sinŠ hullu? MinŠ seuraan, seuraan! MitŠhŠn
tŠssŠ enŠŠ muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.

JUHANI. Istu ja pala!

TUOMAS. Kaikki pussit selkŠŠn ja akkunasta ulos! Porstua tšmisee.

JUHANI. Onko se lukkari? MinŠ sivuun hŠntŠ.

TUOMAS. Tule!

JUHANI. Se on lukkari. MinŠ sivuun hŠntŠ hieman.

TUOMAS. Pois! sanon minŠ.

JUHANI. €lŠ astu tielleni nyt. MinŠ rakastan sinua, Tuomas veljeni.

TUOMAS. En pŠŠstŠ sinua tekemŠŠn hirmutšitŠ. RiennŠ nyt vaan kanssani
akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset. Tule!

JUHANI. HellitŠ! MitŠ pelkŠŠt sinŠ hirmutšitŠ? HŠnen otan vaan koreasti
polvilleni, nostan ylšs takkinsa pitkŠt liepeet ja nassielen hŠntŠ
paljaalla kŠmmenellŠni, ja totta on tekevŠ tŠmŠ kŠmmen. HellitŠ, armas
veljeni, muutoin sydŠmmeni halkee kuin Korkin sŠkkipilli. HellitŠ! sinŠ
nŠet kuinka pŠŠni hšyryy.

TUOMAS. Olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt. Huomaa
mitŠ sanoin.

JUHANI. MennŠŠn sitten. Mutta enpŠ suostuisi tŠhŠn, jos en sydŠmestŠni
sinua rakastaisi.

He vaikenivat, viskasivat itsensŠ akkunasta mŠelle ja juoksivat nopeasti
yli lukkarin perunapellon. Saralla kilkahtelivat pienet kivet,
multa-kokkareet lentelivŠt korkealle ilmaan, ja pian he katosivat
tiheŠŠn lepistššn toisten jŠljessŠ. Silloin lukkari vihan hirmuisella
muodolla rynkŠs sisŠŠn, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevŠtŠ
sauvaa. Korkealla, kiljuvalla ŠŠnellŠ huuteli hŠn karkureita, mutta
turhaan. Ulos lepistšstŠ kirmasivat veljekset, juoksivat yli kivisen,
kallionkieluisen tienoon, siitŠ halki ahtaan katajiston, siitŠ yli
pappilan avaran, kaisla-rantaisen Neulaniemen niitun, viimein poikki
lakean, kumisevan ahon, ja seisoivat santaisella tiellŠ, SonnimŠen
kaltevan nummen alla. Ylšs pitkin mukulakivistŠ rinnettŠ he astuivat ja
ehdittyŠnsŠ nummen harjulle, pŠŠttivŠt he rakentaa itsellensŠ leiriŠ
honkien juurille, kanervaiselle maalle; ja pian suitsuili heidŠn
tuleltansa savu ylšs puitten latvoille.

Korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat. NŠkyi sinne mŠen takaa
pappilan murros-katto, mutta mŠen huipulla lukkarin punainen talo, suuri
kirkonkylŠ, ja tuolla kuusien helmassa pitŠjŠn kivi-kirkko, juhlallinen,
komea. NŠkyi vielŠ moniluotoinen jŠrvi, jota viivaili itŠpohjoinen,
vaisusti ja liepeŠsti liehtoen kirkkaan taivaan alla, liehtoen yli
jŠrven, yli niittuin ja metsien, yli SonnimŠen hongiston, jonka juurilla
veljekset nyt lepŠsivŠt ja paistelivat nauriita loimottavalla nuotiolla.

JUHANI. Nyt syšmme oikein kuninkaallisen atrian.

TIMO. Oikein herran-pŠivŠisen.

JUHANI. Naudan-lihaa pussista ja nauris-hillukkoja mujusta. Ne ovat
kypsiŠ tuossa paikassa.

    Tuuli se puhaltaa ja puun-latvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu...

MikŠ hŠrkŠpŠinen tyhmyys meiltŠ, istua lukkarin penkillŠ aapinen
kourassa, istua kaksi peevelillistŠ pŠivŠŠ.

EERO. Mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehŠn vasta toista.

JUHANI. HyvŠ, Eeroseni, sinŠ viisas Eeroseni, sinŠ kuus-tuumainen
Eeroseni, sinŠ napa-taatta. -- Lukkarin ovi-nurkassa! MinŠ sinun
saakelin opetan.

AAPO. Hiljaa, hiljaa, te pakanat!

TUOMAS. Istu rauhassa, Juhani, ja ole huolimatta hŠnen puheistansa.

JUHANI. Lakki pŠŠstŠs kun syšt, sinŠ kokkare.

TUOMAS. Lakki pŠŠstŠs, sanon minŠkin.

JUHANI. Kas niin. Totella tŠytyy sinun; ei auta.

SIMEONI. Aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta. Jumala teidŠn
sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!

JUHANI. Ainapa hŠn on kiusan kapula.

EERO. Ainapa olen kirotuissa hampaissanne "se turvikko ja peukalo, se
pikkunappula Eero". Mutta senpŠ tŠhden olen sitkeŠ.

JUHANI. SinŠ olet vihainen rakkikoira, niinkuin kuului veisussa
"seitsemŠn miehen voima".

EERO. Purenpa takaisin ja terŠvŠsti.

JUHANI. SinŠ olet karvautta tŠys.

AAPO. Sallipas minullekin sananen. Eero lausui jotakin, jossa
luullakseni lšytyi hieman totuutta. Katso: sitŠ karvautta, jota hŠn
vŠlimmiten jakelee ympŠrillensŠ, olemme kenties itse paljon keitelleet.
Muistakaamme toki: kaikki olemme saman Luojan luontokappaleita.

TIMO. Vallan niin. Jos minulla on kaksi "nokkaa, toinen kuin lesti ja
toinen kuin leivŠn puolikas", niin mitŠs muiden siihen tulee? Itse mŠ
niitŠ kannan. Mutta heittŠkŠŠmme jo nokat ja nakat, Luojat ja luomiset
tuperin tuhkaan. Kas tŠŠltŠ, Juhani, saat nauriin, pehmeŠn kuin
tuhkulaisen. IskeppŠs sen niskaan ja ŠlŠ ole millŠskŠŠn tuon joutavan
puheista. HŠn on nuori ja ymmŠrtŠmŠtšn. -- Syš, veljeni.

JUHANI. Syšn kyllŠ.

TIMO. Nyt elŠmme kuin hŠissŠ vaan tŠŠllŠ korkealla, kaikuvalla mŠellŠ.

JUHANI. Kuin taivaan hŠissŠ. Mutta rŠŠkŠttiinpŠ meitŠ Šsken vielŠ
oikein surkeasti helvetissŠ tuolla alhaalla.

TIMO. "Toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylšsnostetaan" tŠssŠ
maailmassa.

JUHANI. Niin on laita. MitŠ sanot, veli Aapo?

AAPO. Olenpa koettanut parastani, mutta turhaan. Nyt suutun kuitenkin
kerran ja heitŠn elomme haaksen perŠmelan kohtalon kouraan. TŠssŠ istun.

JUHANI. TŠssŠ istumme ja tuossahan makaa jalkaimme alla koko maailma.
Tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo
korkeuteen Herran temppelin torni.

AAPO. SenpŠ temppelin juurella kerran istumme hŠpeŠn mustassa puussa,
istumme niskat kyyryssŠ, kuin seitsemŠn variksen-poikasta aidalla, ja
kuulemme ihmisten, osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat
Jukolan laiskat veljekset.

JUHANI. Ei koita se pŠivŠ, jona Jukolan pojat, niskat kyyryssŠ kuin
variksen-poikaset istuvat hŠpeŠn mustassa puussa ja kuulevat ihmisten,
osoittaen sormellansa, lausuvan: tuossa istuvat Jukolan laiskat
veljekset. TŠmŠ pŠivŠ ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina
maailman-loppuun, Heinolan pataljoonaan kivŠŠriŠ keikuttelemaan. "MitŠ
minŠ huolin, veitikka nuori?" Nyt, veljet, koska olemme syšneet, niin
laulamme, helŠytŠmme ettŠ nummi tŠrisee.

SIMEONI. Siunataan itsemme ja nukutaan.

JUHANI. Ensin lauletaan: "MitŠ minŠ huolin". Karastappas kurkkuas, Timo.

TIMO. MinŠ olen valmis.

JUHANI. EntŠs Eero-poika? Olemmehan ystŠvŠt taas?

EERO. YstŠvŠt ja veljekset.

JUHANI. Kaikki hyvin. Mutta kruuvaappas kurkkuas.

EERO. Se on jo tŠydessŠ tŠmmingissŠ.

JUHANI. HyvŠ! Ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa. -- Nyt
pojat!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturi-vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon
    Pois minŠ lŠhden, tyttšjen houkko;
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    EipŠ mua peljŠtŠ piispa, ei pappi;
    Kohta on yllŠni sankarin takki.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    Juokseppas, Rusko, ja pyšritŠ pyšrŠŠ;
    Keisarin knalleja karsitaan syšmŠŠn.
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

    MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori,
    Jolla on rinta kuin Tunturin vuori?
    Frallaralla rallaralla rallarallalaa!

JUHANI. Juuri niin! Kas tŠssŠhŠn on meidŠn hyvŠ olla.

SIMEONI. VŠhemmin ŠŠntŠ, vŠhemmin ŠŠntŠ! NiinhŠn mekastatte kuin
lekionat peikkoja. -- Mutta hiljaa, hiljaa! tŠŠllŠ tulee ihmisiŠ.

JUHANI. IhmisiŠ? Katso tarkemmin, niin nŠet suljun Mustalaisia, nŠet
"RajamŠen rykmentin".

Matkue, joka lŠhestyi, oli erŠs ympŠrikulkeva perhe, kotoisin pienestŠ
mškistŠ RajamŠen ahoilla, josta syystŠ maailma kutsui sitŠ RajamŠen
rykmentiksi. Sen esimies ja isŠntŠ on tuo kaikkein tuntema Mikko, lyhyt,
mutta kŠpeŠ mies, musta vilttihattu pŠŠssŠ. HŠn kauppailee retkillŠnsŠ
pikiŠ ja vilkuttelee vikkelŠsti kuoharin terŠvŠŠ veistŠ. Harjoittelee
hŠn myšs viuluniekan virkaa, vinguttelee useinkin tuota mustan-punaista
ilokonettansa tanssiloissa ja talkoo-iltojen iloissa, kastellen
kaulaansa aina tarjomusta mukaan. -- Mutta kiltti kuppari on hŠnen
akkansa, Kaisa, nuuskanaamainen, tuikea eukko. Harvapa on sauna, jota
hŠn ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen
paikkakunnan eukoille. Silloin hyppii Kaisan kirves, suunsa massahtelee
ja nuuskainen naamansa hikoilee hirveŠsti, mutta paisuu myšskin
tuliaispussi. -- On heillŠ joukko lapsiakin, joka seuraa heitŠ heidŠn
matkoillansa kylŠstŠ kylŠŠn, talosta taloon. Kaksi niistŠ kŠyvŠt jo
retkensŠ itse, hyppelevŠt iloisina vanhempainsa vaiheilla pitkin tietŠ,
milloin edellŠ, milloin jŠljessŠ, mutta niitŠ kolmea nuorempata
kuljetetaan isŠn ja Šitin kuormana vankkureissa; ja Kaisa aina aisoissa
vetŠŠ, Mikko lykkŠŠ sauvallansa perŠŠn. Kova on siinŠ meteli, missŠ
RajamŠen matkue on vaeltamassa; ja olipa erŠs koiran-hammas sepittŠnyt
tŠstŠ perheestŠ pitkŠn ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellŠ.
TŠmŠ oli rŠyhŠŠvŠ joukko, joka nyt matkusti pitkin tietŠ SonnimŠen
nummen alta kohden kirkonkylŠŠ, koska veljekset, iloisena kuin oinaat,
viettivŠt vapauden hetkeŠ nummen korkealla harjulla.

JUHANI. Heisaa! terve, sinŠ ennenmainittu rykmentti, terve!

TIMO. "Hustote tili?" sanoi Ruotsalainen.

EERO. "Kappusivai!" sanoi RyssŠ.

KAISA. MitŠ tahdotte, te siellŠ ylhŠŠllŠ?

EERO. EttŠ muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tŠmŠn veli Juhanin
ruskeaan reisi-pakaraan.

JUHANI. Muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehŠn vasta
yhteen-mallaa.

MIKKO. MinŠ annan teille peevelin, te Jukolan sissit!

EERO. Ukko ei tahdo pelata. No laulakaamme sitten me, ja oikein huikea
marssi.

JUHANI. Huikea marssi, kun astelee ohitsemme RajamŠen rykmentti. No,
pojat Timo ja Eero!

    Karsitaan nyt kulkemahan
      Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohintahan, kuppaamahan,
      Kauppoilemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuska-naama
      Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
      Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

JUHANI. Juuri niin! Onpa tŠmŠ vŠhŠn lystillinen laulu-remputus.

KAISA. TietŠkŠŠ, te sen vietŠvŠt siellŠ, ettŠ me kuljemme aina
kunnialla, mutta te, te kiertelette ympŠri ihmisten metsiŠ kuin ryšvŠrit
ja raatelevat pedot. MinŠ kuppaan, minŠ, ja teen terveyttŠ; Mikko
kuohii, hŠn, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita hŠrkiŠ ja komeoita
ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietŠkŠŠt, te
perkeleet.

JUHANI. Pari vŠrssyŠ sen saarnan pŠŠlle, pojat! Timo ja Eero, reippaat
pojat! Yht'aikaa!

    Kaisan huulet massahtelee,
      Napsuttelee kirves;
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss'
      Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless':
      MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
      Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt hŠlisevŠt?
      Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
      Mikon veitsi vilkkuu.

JUHANI. Totisesti lystillinen laulu-remputus; sitŠ ei taida kieltŠŠ,
Mikko?

MIKKO. PidŠ juuri kohta leipŠ-laukkus kiinni ja tiedŠ, ettŠ tŠssŠ on
itse Mestari-Mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan pŠŠllŠ,
vuodattamatta yhtŠŠn ainoata veren tippaa. Ja siitŠpŠ tempusta sai hŠn
valtuus-kirjan, jota ei itse Rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
Sellainen Mikko minŠ olen.

EERO. Oh sinŠ kaksinkertainen Kuohari-Mikko noita-akkasi kanssa!

KAISA. Katso etten noidu teitŠ susi-laumaksi kuin ŠijŠ ennen ylpeŠn
hŠŠjoukon.

JUHANI. TŠssŠpŠ seison vielŠ vanhana Jukolan-Jussina omissa housuissani,
ja niinpŠ toivon Jumalan avulla seisovani myšskin tŠstŠlŠhin. EihŠn
siitŠ noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmŠn kuin koska toisvuonna
ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytŠmŠŠn turhaan
anteeksi entistŠ hŠijyyttŠnsŠ ukoltaan.

KAISA. Kuule mitŠ nyt ennustan.

EERO. Ennustatpa ja toivot meille lŠmpšisen saunan ja sinun itsesi meitŠ
kuppailemaan niskaan.

JUHANI. Mutta se on hullu ennustus ja toivo. Tosin ai'on kotia
tullessani lŠmmittŠŠ saunan ja kylpeŠ oikein herttaisesti, mutta
Aatamin-frakkia niskassani en ensinkŠŠn mieli rikkoa.

KAISA. Kuule, kuule! Tuleksi on menevŠ saunasi ja tuleksi tupasi myšs,
ja surkeassa tilassa lŠhdet sinŠ itse samoomaan metsiŠ, rŠmeitŠ ja
soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi. Ah! verisesti tŠytyy
sinun vielŠ taistella sekŠ ihmisten ettŠ metsŠn petojen kanssa ja siitŠ,
puuskuttaen kuin kuoleva jŠnis, kallistaa pensaasen tuo kirottu pŠŠsi.
TŠmŠ kuulkaa ja muistakaa.

JUHANI. Mene helvettiin...

TUOMAS. Vaikene jo, vaikene!

SIMEONI. SinŠ jumalaton, villitty!

JUHANI. Mene tulipunaiseen helvettiin! Mene lukkarille ja noidu
lukkarin kurkkuun ijankaikkinen sian-tauti.

EERO. EttŠ hŠn laulaa kuin Mikon kynsissŠ vanha torahampainen karju.

JUHANI. Niin! ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhŠlle, ja
rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille... MitŠ mŠŠrŠisimme hŠnelle?
Sanoppas, Eero.

EERO. Tapahtukoon hŠnelle paisti-kinkerillŠ niinkuin tapahtui ennen
puplikaanille Oulun portilla: tulkoon hŠnen sŠkkiinsŠ aika
kissapiirakka.

JUHANI. Niin! Paltamon kalakukko, nŠetkšs, jossa kissa, karvainen kissa
on moskana sisŠllŠ.

EERO. Ja siitŠ tehkššn hŠn seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan
niin vimmatun ja pohtavan ettŠ repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran
remahtaen vaan.

JUHANI. Niin! ja sitten peijakas hŠnen perikššn, ottakoon hŠnen
niskaansa ja lennŠttŠkššn hŠntŠ niinkuin pirun on tapana pappia
lennŠttŠŠ.

EERO. Viekššn rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.

JUHANI. SiinŠhŠn ovat terveiset, joita pyydŠmme sinun saattamaan
koreasti esiin sekŠ lukkarille ettŠ rovastille. Ja jos kaiken tŠmŠn
teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin
uhkasit.

EERO. Sudeksi niin ahneeksi, ettŠ hŠn kerralla nielee kitaansa koko
RajamŠen rykmentin.

JUHANI. Niin! ja vielŠ sarvi-sŠkin kaupan pŠŠlle.

EERO. VielŠ pikipussinkin paakelssina.

JUHANI. Niin juuri, sinŠ vasaran-poika!

KAISA. Kaikki hyvin! rovastin ja lukkarin pitŠŠ saaman teiltŠ
terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielŠ, te kirotut! Anna
heille kivestŠ lŠksiŠisiksi, Mikko, anna ettŠ pŠŠkuori aukenee.

MIKKO. TŠssŠpŠ on mukava harakan-kivi, juuri kuin kŠsketty. -- Tuossa, te
Pelttarin pukit! -- Mars, Kaisa! Nyt mennŠŠn.

JUHANI. Tuota riivattua! Nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt
minua otsikkoon.

EERO. LŠhetetŠŠn polla takaisin.

JUHANI. Sinkauta se ukolle takaisin, ettŠ hattu kšmŠhtŠŠ.

TUOMAS. Oleppas heittŠmŠttŠ, poika, jos tahdot sŠŠstŠŠ saivaristoas.

AAPO. NŠethŠn, sinŠ konna, ettŠ siellŠ on lapsia.

JUHANI. PidŠtŠ kives; he jo mennŠ kaapaisevat ettŠ nummi jymisee.

SIMEONI. Voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
EihŠn enŠŠ rauhallinen matkamieskŠŠn pŠŠse kunniallisesti ohitsemme
tiellŠ. Voi te rosvot!

JUHANI. MinŠkš, joka en vŠŠristŠisi heiltŠ hiuskarvaakaan? Mutta katsos
koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa lŠpi hŠnen
potran ruumiinsa, niin -- kyllŠs sen tiedŠt. Kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ on
poika istunut tornissa. Mutta lŠhetinpŠ lukkarille vallan uhkeita
terveisiŠ sappeni lievitteeksi.

AAPO. Ja vielŠ hullumpia rovastille. NiitŠ terveisiŠ taidamme vielŠ
katkerasti katua.

JUHANI. "MitŠ minŠ huolin, veitikka nuori?" ElŠmŠ, nuoren miehen elŠmŠ
on juuri niinkuin tŠmŠ kaikuva, kohiseva nummi. Ja tuollahan koillisessa
longoittaa Impivaaran tšykeŠ vuori ja tuolla taasen luoteisessa lŠikkyy
kirkon-kylŠn jŠrvi ja vielŠpŠ haamoittaa tuolla muitakin jŠrviŠ, tuolla
ilman rannalla kuin ikuisessa kaukaisuudessa. Kolistimen kolme jŠrveŠ
siellŠ silmŠni nŠkee.

    "Ei mun auta, ei mun auta,
    TŠytyy mennŠ jŠrveen;
    Kultani on niin vihainen
    Ja puhisee kuin kŠrme".

Tuon jŠrven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla
kourassa. Ah! kšnšttŠisi hŠn siellŠ nyt ja minŠ olisin tuima
tuulenpuuska, ŠkeŠ hirmu-myrsky kaakosta, niin tietŠisinpŠ mitŠ kohden
rynkŠisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.

SIMEONI. MikŠ synnillinen toivotus!

JUHANI. Sen minŠ tekisin, ruuhen minŠ kumoisin ettŠ kiehuisi vellinŠ
jŠrven vesi.

TIMO. Suden paistiksi koko mies.

JUHANI. Suden-kuoppaan hŠnen syšksisin ja itse paseerailisin riemuiten
reunalla.

AAPO. Kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
Kovin hŠn silloin nauroi ja kŠyskeli siinŠ ylhŠŠllŠ ympŠri ammottavan
kuopan, haastellen pilkallisesti. SiitŠ astui hŠn ilveksen selkŠŠn,
ilves vei hŠnen ylšs korkeaan kuuseen, joka seisoi siinŠ lŠhellŠ. Rupesi
laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta
neljŠstŠ ilmasta; kŠski heitŠ soittamaan kuusen kanteletta hŠnen
laulunsa mukaan. Tulivat pian itŠ, lŠntinen ja etelŠ, ja ankarasti
kaikkui ja kohisi kuusi. Tuli myšs voimallinen pohja, rynkŠsi halki
partaisen, pimeŠn korven, humisten ja ryskyin. Silloin kuusi pauhasi,
vapisi ja kumartui syvŠŠn, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa,
viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvŠssŠ
kuopassa.

TIMO. No peijakas! Mutta nyt?

JUHANI. KyllŠs tuon arvaat, kuinka nyt tapahtui. Kieppasi mar' karhu
oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti ettŠ hampaat helŠhti,
niinkuin teki hyvŠ lukkari minulle. -- Mutta ymmŠrrŠnpŠ Aapon
tarkoituksen. HŠn tahtoi minua muistuttaa, ettŠ joka toiselle kuoppaa
kaivaa, hŠn putoo siihen itse. Olkoon niinkin, mutta suden-kuopan
saaliiksi lukkarin soisin vaan.

TIMO. NŠhdŠ lukkarin kuoppaan lštkŠhtŠvŠn, sitŠhŠn ei juuri minunkaan
sydŠmeni vastaanlšis. Mutta en tuota ukko-rŠssyŠ sentŠhden kauankaan
piinaisi tunkkaisessa kammiossa. Kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan. Ja
jŠŠkššn tŠmŠ tŠhŠn. ElŠkššn lukkari rauhassa, putoomatta edes
nŠrkŠstyneen sydŠmenikŠŠn kuoppaan. Mutta yhtŠ ihmettelen. Kuinka
taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tŠmŠ ketusta ja karhusta. Voi
veikkoset! eihŠn taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitŠ vŠhemmin
kutsua vielŠ tykšnsŠ maailman tuulia. Te uskotte tŠmŠn, mutta minŠ
pŠŠtŠn asian puhtaaksi valheeksi.

JUHANI. Se tiedetŠŠn, ettei Timon pŠŠ ole juuri terŠvimpiŠ tŠssŠ
maailmassa.

TIMO. Vaikk'ei. Mutta tŠllŠ pŠŠllŠ vaellan halki tŠmŠn maailman yhtŠ
kunniallisesti kuin sinŠkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.

AAPO. Timo ei kŠsitŠ kuvausta.

JUHANI. Ei ensinkŠŠn se poika parka nyt kŠsitŠ. Mutta katsoppas jos
selitŠn sinulle seikan. Tapaus ketusta ja karhusta on arvattavasti
niistŠ ajoista, joina kaikki luontokappaleet ja vielŠ puutkin taisivat
puhua, niinkuin vanhassa testamentissa kerrotaan; ja sen olen kuullut
vainaalta sokea-enoltamme.

AAPO. EthŠn kŠsitŠ nyt sinŠkŠŠn satua ja sen tarkoitusta.

TIMO. Mutta kuitenkin "pata kattilaa soimaa; musta kylki molemmilla".

JUHANI. Mielitkš viisastella, mies? Mutta usko minua, niin kiitŠnpŠ
Jumalaa siitŠ, etten ole niin tyhmŠ kuin sinŠ, Timo-poloinen.

TIMO. Vaikka et ole; enpŠ siinŠ mitŠŠn vaaraa nŠekkŠŠn.

EERO. Tee sinŠ, Timo, niinkuin puplikaani ennen: lyš ainoastaan vasten
rintaasi, ja saadaanpa nŠhdŠ, kumpi teistŠ tŠstŠ parempana miehenŠ kotia
marssii.

JUHANI. Aih! joko sattui pikku-Eeroonkin, sinŠ puplikaani itse?

EERO. Sattui oikein makeasti itse puplikaanien pŠŠmieheen, tuohon
pikku-Zakeukseen.

JUHANI. MinŠ en huoli sinun Zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen
itseni makeasti nukkumaan. Selin tahdon teihin kŠŠntyŠ ja maata kuin
viholais-pesŠ kinoksen alla. -- Mutta Jumala auta meitŠ! olemmehan
asettuneet kamalaan paikkaan.

AAPO. Miksi niin?

JUHANI. Tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin
murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle. Ja katsokaapas noita
silmiŠ sitten, jotka tuijottelevat tuolta pŠŠllemme lakkaamatta. MinŠ
kauhistun. MennŠŠn tŠstŠ Herran nimeen!

TUOMAS. Istukaamme rauhassa.

JUHANI. Mutta metsŠnhaltija on tŠssŠ kova ja kiukkuinen.

AAPO. Ainoastaan heitŠ kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta
jumalattomuutta. SentŠhden kavahda itses siitŠ. Mutta tarina noista
kuvista tuolla kiven kyljessŠ on tapaus kaukaisista ajoista.

LAURI. Tahdotko sen kertoa meille?

AAPO. Mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveŠ. SiellŠ nŠ'ette
niinkuin neljŠ kultaista, sŠteilevŠŠ pistettŠ. Ne ovat kahden rakastajan
sulavat silmŠt, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidŠn kuvansa
nŠ'ette myšs piirrettyinŠ kiveen. Katselkaa heitŠ, silmŠt vŠhŠn
rakosilla. SiinŠ he istuvat yhdistettyinŠ hellimpŠŠn syleilykseen. Mutta
alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeršissŠŠn ja miekalla
lŠvistettynŠ erŠs vanha uros.

TIMO. Juuri niinkuin sanot.

LAURI. Jotakin sellaista luulen minŠkin siellŠ nŠkevŠni. Mutta kerro
asia.

Seuraavan tarinan kertoi heille Aapo.

Seisoi ennen tŠssŠ lŠhellŠ erŠs komea linna, ja tŠmŠn linnan herra oli
rikas ja mahtava mies. HŠnellŠ oli tytŠrpuoli, Šititšn, mutta suloinen
ja kaunis kuin aamu. Neitoa rakasti erŠs nuorukainen, mutta sekŠ
nuorukaista ettŠ neitoa vihasi linnan hirmuinen isŠntŠ, jonka sydŠmessŠ
ei koskaan lšytynyt lemmen sijaa. Mutta tytŠr rakasti myšs ylevŠtŠ
nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tŠllŠ kaikuvalla nummella,
ja juuri tŠmŠn kiven juurella olikin heidŠn yhtymyspaikkansa. Mutta
saipa isŠ tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen
korviin hirmuisen valan. "TyttŠreni", sanoi hŠn, "katso etten saavuta
teitŠ syleilyksessŠ metsien yšssŠ. TiedŠ, ettŠ miekkani teidŠt kohta
silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan. Sen lupaan ja pyhŠsti vannon".
Niin hŠn lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan. Ei hŠn
kuitenkaan unohtanut sydŠmensŠ ystŠvŠŠ, vaan kiivaammaksi yhŠ kiihtyi
hŠnen lempensŠ.

Oli tyyni kesŠ-yš; tuli aavistus immen poveen, ettŠ nuorukainen kŠyskeli
nummella, vartoen kultastansa. Viimein, koska hŠn arveli kaikkein jo
linnassa lepŠŠvŠn syvimmŠssŠ unessa, lŠksi hŠn, kŠŠrittynŠ avaraan,
hienoiseen huiviinsa, lemmenretkellensŠ, hiipi varjona ulos, katosi pian
metsŠn kohtuun, ja liehahti kerran kasteisessa viidassa sininen liina.
Mutta kaikki eivŠt linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ŠŠressŠ
itse linnan herra, tŠhtŠillen neitoa, joka šisenŠ haamuna siirtyi pois.
Silloin vyštti hŠn miekkansa miehustalle, tempasi kŠteensŠ keihŠŠn ja
kiirehti ulos, katosi metsŠŠn neitosen jŠljestŠ. Verta-janoova peto
silloin vainosi lempeŠ-silmŠistŠ karitsaa.

Mutta ylšs nummelle kiirehti huohottava tyttš ja kohtasi ystŠvŠnsŠ
siellŠ, harmaan kiven juurella. SiinŠ he seisoivat, syleillen armaasti
toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltŠ autuaana hetkenŠ. EivŠtpŠ
seisoneet he enŠŠ maan pinnalla tŠŠllŠ, vaan heidŠn sielunsa kŠyskelivŠt
taivaan kukkas-niituilla. -- Meni niin muutama silmŠn-rŠvŠhdys ja rynkŠsi
Škisti esiin linnan hirmuinen herra, syšksi terŠvŠn keihŠŠnsŠ neidon
vasempaan kylkeen, ettŠ sen kŠrki nuorukaisen oikeasta kyljestŠ tunkeusi
ulos, ja niin hŠn yhdisti heidŠt kuolemassa. He kallistuivat vasten
kiveŠ, ja yhtenŠ virtana juoksi heidŠn verensŠ nummella, punaten
kanervakukkasten posket. SiinŠ, terŠksisen siteen yhdistŠminŠ, he
istuivat kivisellŠ istuimella, ŠŠnettšminŠ, mutta aina armaasti
syleillen toinen toistaan. Ja ihanasti kuin neljŠ kultaista tŠhteŠ
sŠteilivŠt heidŠn silmŠnsŠ kohden linnan valtiasta isŠntŠŠ, joka
kummastuen katseli ihmeellistŠ, tyyntŠ kuvausta kuoleman kidassa. Syntyi
Škisti ukkosen ilma, vŠlŠhteli ja jyrisi taivas, mutta vŠlŠysten
sinertŠvŠssŠ loimossa nuorten silmŠt sŠteilivŠt onnen-autuaasti, kuin
neljŠ kynttilŠŠ taivaan salissa, pyhŠssŠ ilmassa loistaa. TŠtŠ katseli
murhamies, kun korkeuden viha riehui hŠnen pŠŠllŠnsŠ ja ympŠrillŠŠn.
Voimallisesti puhui hŠnen sielullensa nuorten ihanasti riutuvat silmŠt,
heidŠn koskena juokseva verensŠ, puhui jyrisevŠ taivas. HŠnen mielensŠ
liikkui, liikkui ensimmŠisen kerran, koska hŠn, sydŠmessŠ katumus kylmŠ
ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiŠ silmiŠ, jotka aina lakkaamatta
paistoivat hymyten hŠntŠ vastaan. HŠnen sydŠmensŠ kammostui ja vapisi,
kun salamat leimahtelivat ja avaruus pauhasi, ja kaikkialta karkasivat
hŠnen pŠŠllensŠ kauhistuksen henget. €Šretšn vimma saavutti hŠnen
sielunsa.

Katsoi hŠn vielŠ kerran nuoria kohden: mutta sieltŠpŠ aina samat
hohtavat silmŠt, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten hŠntŠ vastaan.
Silloin lši hŠn kŠsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jŠŠtyneellŠ
katseella, tuijottamaan itŠŠn pŠin, ja niin hŠn seisoi kauan mykkŠnŠ
synkeŠssŠ yšssŠ. Mutta viimein ja Škisti kohoitti hŠn povensa korkealle
ja huusi pitkŠn huudon, pitkŠn ja peloittavan kovan, joka jylisten
kiiriskeli ympŠri tienoota. Seisoi hŠn taasen ŠŠnetšnnŠ hetken, jona hŠn
kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hŠnen huudostansa oli
vaiennut etŠisimmŠn kunnaan povehen. Ja koska tŠmŠ oli tapahtunut
silloin hŠn taasen, yhŠ tuijoittaen kohden itŠŠ, huusi hirmuisesti, ja
kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hŠn
kuulteli tarkasti. Mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ŠŠni, leimaus
lepŠsi ja sammuneet olivat nuorten sŠteilevŠt silmŠt; ainoastaan raskas
sade huokaili metsŠssŠ. Silloin, Škisti kuin unesta herŠten, tempasi
linnan herra miekkansa huotrasta, lŠvisti rintansa ja kaatui nuorten
jalkain juureen. Ja leimahti taivas kerran vielŠ, leimahti ja jyrisi;
mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.

Aamu tuli, ja nummella lšydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois
he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan. Mutta kivessŠ
nŠhtiin sen jŠlkeen heidŠn kuvansa; ja nŠkyi siinŠ kaksi nuorta,
syleillen toinen toistaan, ja heidŠn allansa polvillaan erŠs ankara,
partainen uros. Ja neljŠ ihmeellistŠ nastaa, kuin neljŠ kultaista
tŠhteŠ, kiven kyljessŠ sŠteilee sekŠ yšllŠ ettŠ pŠivŠllŠ, muistuttaen
rakastavain ihanasti raukenevia silmiŠ. Ja pitkŠsen nuoli, niinkuin
tarina kertoilee, piirsi, leimahtaessaan, kiveen nŠmŠt kuvat. Ja
niinkuin tŠssŠ kuvauksessa, niin istuvat nuorukainen ja impi onnellisina
korkeuden istuimilla; ja niinkuin uros tuossa matelee, niin entinen
linnan herra paahteisessa ilmassa rangaistuksen vuoteella. Ja koska
soivat tornin kellot, teroittaa hŠn aina tarkasti korvansa, kuullellen
kaikua kivestŠ; mutta yhŠ murheellinen on helinŠ. Kerran toki on kivestŠ
kuuluva ihmeellisen lempeŠ ja iloinen ŠŠni, ja silloin on tullut miehen
sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lŠhellŠ on myšs kaiken maailman
hetki. Ja sentŠhden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella
kaikua kivessŠ, koska kellot soi. He soisivat miehen sovinnon pŠivŠn
valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeŠ.

TŠmŠ oli tarina, jonka Aapo kertoi veljillensŠ SonnimŠen nummella.

TIMO. Mutta saapa ukko hikoilla. Aina tuomiopŠivŠŠn asti! Ohhoo!

SIMEONI. SinŠ tomppeli, katso ettei juuri tŠllŠ hetkellŠ mšrŠise tuomion
torvi.

EERO. Maailman lopusta ei ole yhtŠŠn pelkoa niin kauan kuin pakanoita
maan pŠŠllŠ lšytyy. No Jumala paratkoon! tŠssŠhŠn on seitsemŠn
villittyŠ pakanaa vallan kristikunnan helmassa. Mutta eihŠn niin pahaa,
ettei siinŠ aina jotakuta hyvŠŠkin. Olemmehan maailman pylvŠitŠ me.

JUHANI. SinŠkš maailman pylvŠs? Kuustuumainen.

SIMEONI. Vapisetpa, Eero, vapiset kuin perkele, kun lŠhestyy pŠivŠ, jota
pilkkaat nyt.

TIMO. SitŠ ei hŠn tee, sen takaan minŠ. Ohhoo! silloinpa on meteliŠ ja
mullerrusta. Kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielŠ tulematta;
ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevŠ
tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu. Silloinpa karja aholla mšrŠŠ ja
siat kujalla kauheasti vinkuu, jos nimittŠin tŠmŠ tuho on tapahtuva
kesŠiseen aikaan, mutta jos se talvella tapahtuu, niin karjapa silloin
ometassa teiskaa ja mšrŠŠ ja lŠŠtin pahnoissa sika-parat vinkuu.
Silloinpa on melskettŠ, pojat. Ohhoo! Kaksi mullerrusta on jo ollut,
kolmas on vielŠ tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.

SIMEONI. Niin, niin, muistelkaamme tŠtŠ pŠivŠŠ.

JUHANI. Vai'etkaa jo, veljet. Varjele Jumala! kŠŠnnŠttehŠn perin
nurinniskoin tŠssŠ miehen sydŠmmen. Nukkukaamme, nukkukaamme!

Niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni
kallisti heidŠt alas toisen toisensa perŠstŠ. HeistŠ viimeisenŠ istui
valveillansa Simeoni, nojaten itseŠnsŠ vasten hongan pulloista juurta.
HŠn istui ja mietiskeli hartaasti nŠitŠ maailman viimeisiŠ aikoja ja
tuomion suurta pŠivŠŠ. Ja punaisina, kosteina, liepeinŠ paloivat hŠnen
silmŠnsŠ, mutta ruskea punerrus hŠnen karheista poskistansa paistoi
kauas. Lopulta nukkui myšskin hŠn; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat
nuotion ŠŠressŠ, joka loimotti vielŠ hetken, mutta vŠhitellen raukeni ja
sammui.

PŠivŠ hŠmŠrtyi ja hŠmŠrŠ sakeni yšksi; ilma oli lenseŠ ja paahteinen;
vŠlŠhteli tuolloin tŠllšin koillisessa taivaan alla, koska ylšs kohosi
tuima ukkosilma. Kotkan vauhdilla lŠheni se kirkonkylŠŠ, viskeli
kohdustansa tulta ja sytytti Škisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea
tŠynnŠ, leimahti pian valtaiseen tuleen. Rupesivat kellot pauhaamaan ja
tuli liikettŠ kylŠŠn, kaikkialta kiirehti vŠkeŠ hurjalle tulelle,
virtasi miestŠ ja naista, mutta turhaan. Peloittavasti loimotti riihi,
ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi. Mutta ilma nyt rynkŠsi kohden
SonnimŠkeŠ, jossa veljekset makasivat sikeŠssŠ unessa; ja heidŠn
kuorsauksistaan remahteli nummi. NytpŠ hirmuinen jyrŠys on heidŠt
herŠttŠvŠ ja silloin he sŠikŠhtŠvŠt pahemmin kuin koskaan elŠissŠnsŠ.
HeidŠn unihouriva mielensŠ kauhistuu, koska viipymŠttŠ pujahtaa
muistoonsa synkeŠ tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon
riehuessa heidŠn ympŠrillŠŠn kolkossa yšssŠ. Ja mikŠ on valoa tŠssŠ
yšssŠ, on ukkospilven salamista ja kamala haame aaltoilevasta palosta
kylŠssŠ. -- Nyt vŠlŠhti ja vilauksessa seurasi verraton jyrŠys, joka
paikalla herŠtti veljekset. Huutaen kovasti ja kirkuvalla ŠŠnellŠ,
loiskasivat he yhtaikaa ylšs maasta, ja hiukset narreillaan pystyssŠ
kuin kahiseva kahila, ja silmŠt renkaina pŠŠssŠ, tuijottelivat he kohden
toinen toistansa muutaman silmŠnrŠpŠyksen.

SIMEONI. TuomiopŠivŠ!

JUHANI. MissŠ ollaan, missŠ ollaan?

SIMEONI. Jokos mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, armo!

AAPO. HirveŠtŠ, hirveŠtŠ!

TUOMAS. HirveŠtŠ kyllŠ.

TIMO. Herra varjele meitŠ poika parkoja!

SIMEONI. Jopa kellot soivat!

JUHANI. Ja kivi kilisee ja tanssii! Hii, haa!

SIMEONI. "Taivaan kellot soivat!"

JUHANI. "Ja vaipuvat mun voiman'!"

SIMEONI. Ja nŠinkšs nyt vaan mennŠŠn?

JUHANI. Auta meitŠ, laupeus ja armo!

AAPO. Voi kauheutta!

JUHANI. Tuomas, Tuomas, tempaise tuosta takinhŠnnŠstŠni kiinni! Hii,
haa!

SIMEONI. Hii, haa! nyt mennŠŠn, mennŠŠn!

JUHANI. Tuomas, minun veljeni Kristuksessa!

TUOMAS. TŠssŠ olen; mitŠ tahdot?

JUHANI. Rukoile!

TUOMAS. Niin, rukoile tŠssŠ.

JUHANI. Rukoile, Timo, jos taidat!

TIMO. Tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se pian!

TIMO. O Herra, suru suuri, o Bethlehemin armoistuin!

JUHANI. MitŠ sanoo Lauri?

LAURI. EnhŠn tiedŠ mitŠ sanon tŠssŠ kurjuudessa.

JUHANI. Kurjuus, ŠŠretšn kurjuus! Mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole
loppu juuri vielŠ.

SIMEONI. Oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielŠ yksi pŠivŠkin!

JUHANI. Tai yksi viikko, kallis viikko! -- Mutta mitŠ aattelemme tŠstŠ
kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?

AAPO. Onhan tulipalo kylŠssŠ, hyvŠt ihmiset.

JUHANI. Niin, Aapo, ja hŠtŠkello moikaa.

EERO. Tulessa on pappilan riihi.

JUHANI. Menkššn tuhannen riihtŠ kun vaan seisoo tŠmŠ matoinen maailma ja
me sen seitsemŠn syntistŠ lasta. Herra auta! Uihan koko ruumiini kylmŠn
hien virrassa.

TIMO. EipŠ ilman ettei minunkin housuni vapise.

JUHANI. Verraton hetki!

SIMEONI. NŠin meitŠ Jumala rankaisee syntiemme tŠhden.

JUHANI. Totta! MiksipŠ lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun RajamŠen
rykmentistŠ?

SIMEONI. Te pilkkasitte hŠvyttšmŠsti Mikkoa ja Kaisaa!

JUHANI. EttŠs sanot! Mutta Jumala siunatkoon heitŠ! HŠn siunatkoon meitŠ
kaikkia, kaikkia, lukkariakin!

SIMEONI. Se rukous on taivaalle otollinen.

JUHANI. LŠhtekŠŠmme tŠstŠ hirmuisesta paikasta. Tuoltahan leimuaa tŠnne
palo kuin kadotuksen pŠtsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestŠ nuo
silmŠtkin niin surkeasti pŠŠllemme. TietŠkŠŠ, ettŠ juuri Aapon kertomus
niistŠ kissan-silmistŠ saattoi matkaan tŠmŠn ravistuksen selkŠluissamme.
Mutta lŠhtekŠŠmme liesuun, ja Šlkššn kukaan meistŠ unohtako pussiansa ja
aapistoansa. Pois veljet! Tammistoon marssitaan Kyšstin luokse, Kyšstin
luokse Herran avulla, ja siitŠ huomenna kotia, jos eletŠŠn. MennŠŠn nyt!

LAURI. Mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.

JUHANI. Anna kastua, anna kastua! Saatiinhan vielŠ armo. MennŠŠn nyt!

He riensivŠt pois, astellen kiivaasti toinen-toisensa jŠljestŠ,
joutuivat pian santaiselle tielle ja teroittivat suuntansa kohden
Tammiston taloa. Tulen iskussa ja jyrinŠssŠ, joka monialle kiiriskeli
taivaan alla, he kŠyskelivŠt hetken, kunnes rupesi heitŠ valelemaan
rankka sade. Silloin tuimensivat he kŠymisensŠ juoksuksi ja lŠhenivŠt
"KulomŠen kuusta", joka, korkeutensa ja tuuheutensa tŠhden kuuluisa,
seisoi juuri maantien varrella suojana monelle sateessa kulkevalle.
TŠmŠn juurelle veljekset istuivat kuuron kestŠessŠ ja pauhatessa
valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
Asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeŠnŠ kohosi kuu
metsŠn latvoisa ylšs. Ilman kiirettŠ ja huolta astelivat jo veljeksetkin
lŠiskyvŠllŠ tiellŠ.

TUOMAS. Olenpa usein aatellut mistŠ ja mitŠ on ukkonen, tuo leimaus ja
jyrinŠ.

AAPO. SiitŠhŠn sanoi sokea-eno syntyvŠn taivaalle tŠmŠn kapinan, koska
pilvilohkareitten vŠliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten
nostamana ylšs ilmaan.

TUOMAS. Kuinkahan ollee.

JUHANI. Mutta lapsenpa mieli yhtŠkin kuvailee. Kuinkaspa ennen
tuonpŠivŠisenŠ paitaressuna aattelin ukkosesta minŠ? Jumalahan, nŠetkšs,
silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie
ja pyšrŠn rautainen kenkŠ. HŠhhŠh! Lapsella on lapsen mieli.

TIMO. EntŠs minŠ? Samaan suuntaanhan tuumiskelin minŠkin, koska mokomana
pienenŠ peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessŠ,
tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku pŠŠllŠ. Jumala jyrŠŠ peltoansa,
aattelin minŠ, jyrŠŠ ja livauttelee oikein makeita iskuja
sonninsuoroisella piiskallansa, ja iskuistapa noin nyt sŠkenšitsee
pulskin ruunan pullea reisi, niinkuin muhkean hevon lautasilta nŠemme
kipinšitŠ heltivŠn, koska sitŠ pyhkeilemme. Niin, olivatpa nŠmŠt
mietteitŠ.

SIMEONI. Aattelinpa lapsena ja aattelen vielŠ: taivaan leimaus ja jyrinŠ
on ilmoittava Jumalan vihaa syntisiŠ kohtaan maan pŠŠllŠ; sillŠ ihmisten
synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressŠ.

JUHANI. Tosin tehdŠŠn tŠŠllŠ syntiŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ, mutta
kyllŠpŠ tŠŠllŠ syntistŠkin oikein suolassa ja pippurissa keitetŠŠn.
Poikani, muisteleppas kouluretkeŠmme ja mitŠ sen kestŠessŠ koimme.
Lukkarihan meitŠ kynsi ja pšllytti kuin haukka; sen tunnen vielŠ ja
puren hammasta, mun poikaseni.

Mutta kului šinen tie ja lŠheni Tammiston talo, johon veljekset astuivat
vakaasti sisŠŠn, ja Kyšsti rakensi heille oivalliset sijat. TŠmŠ Kyšsti,
mies jykevŠ kuin hirsi, oli talon ainoa poika, mutta ei mielinyt koskaan
astua isŠnnyytensŠ valtaan, vaan tahtoipa hŠn aina oleskella oloillansa,
itseksensŠ. Oli hŠn myšs kerran kŠyskellyt kuin riivišssŠ pitkin kyliŠ,
saarnaten ja huutain; ja tŠhŠn tilaan, niinkuin kerrotaan, saattoi hŠnen
tuumaukset uskon asioissa. Ja koska hŠn viimein tuosta selkeni, oli hŠn
taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hŠn milloinkaan
enŠŠn. Ja se kummallinen kohta myšs tapahtui, ettŠ hŠn piti tŠstŠlŠhin
parhaina ystŠvinŠnsŠ Jukolan veljeksiŠ, joita hŠn tuskin oli
tuntenutkaan ennen. TŠmŠnpŠ miehen luoksi nyt astuivat veljekset
ottamaan kortteeriansa yšksi.




NELJ€S LUKU


Seuraavana pŠivŠnŠ lŠhenivŠt Jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen
toisensa jŠljestŠ. Mutta viheliŠinen oli heidŠn muotonsa: vaatteensa
pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista. Juhanilta,
joka vaelsi edellŠ, oli vasen silmŠ isketty melkein umpeen, kovin olivat
turpuneet Aapon huulet, Timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi,
ja ontuen kŠyskeli Simeoni toisten perŠssŠ. PŠŠ heiltŠ kaikilta oli
pahoin pehmitetty; ja mikŠ oli kŠŠrinyt sen ympŠri tyhjennetyn
evŠspussinsa, mikŠ temmaisnut mekostansa ryysyjŠ haavoillensa.
TŠllaisessa tilassa palasivat kouluretkeltŠnsŠ; ja riensivŠt heitŠ
vastaan koiransa Killi ja Kiiski, iloisesti liehakoiten. Mutta veljekset
eivŠt juuri jaksaneet osoitella hyvŠilystŠ takaisin uskollisia
vartijoitansa kohtaan.

Mutta ken oli heidŠn kanssaan nŠin pahoin menetellyt? Ken oli voinut
nŠin masentaa Jukolan vahvat veljekset? Olihan tŠmŠ Toukolaisten
kostotyš. He, saatuansa tiedon Jukolaisten viipyvŠn Tammistossa,
yhtyivŠt liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kŠtkivŠt itsensŠ
tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiŠnsŠ. SiinŠ he kauan
torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevŠt aseet. Mutta viimein,
koulumiesten lŠhetessŠ, karkasivat liittolaiset heidŠn pŠŠllensŠ
tulisella vauhdilla, tien molemmilta puolilta he rynkŠsivŠt pŠin, ja
nousi hirveŠ seivŠsleikki, jossa veljekset piestiin pahoin. Mutta
ilmaiseksi eivŠt Toukolaisetkaan taistelosta seljinneet, vaan tunsipa
monikin huimauksella veljesten nyrkkien vaikutuksen. Kaksi heistŠ
kannettiin pyšrtyneinŠ kotiansa: Kuninkalan Eenokki ja Kissalan Aapeli.
Ja paistoi silloin Aapelin pŠŠkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi
kuin tinakannun pohja. Julianin koura oli tehnyt tŠmŠn tšykeŠn
raivaustyšn.

Mutta viimeinpŠ toki istuivat veljekset kotonsa avarassa tuvassa,
vŠsyneinŠ kovin.

JUHANI. Kenen vuoro on lŠmmittŠŠ sauna?

TIMO. Onhan se minun.

JUHANI. LŠmmitŠ se sitten ettŠ kiukaat rymisee.

TIMO. Parastani tahdon koettaa.

JUHANI. Tee se aika-mekosta, sillŠ haavamme tarvitsevat lšylyŠ;
totisesti! Mutta sinŠ, Eero, kŠyppŠs Routiosta tuoppi viinaa, jonka
hinnaksi mŠŠrŠŠn korvestamme parhaan hirren. Tuoppi viinaa!

SIMEONI. SiinŠhŠn ehkŠ liiaksikin.

JUHANI. Se tuskin riittŠŠ rasvoiksi seitsemŠlle miehelle. Onhan tŠssŠ,
Herran tieten, haavoja kuin tŠhtiŠ taivaalla; ja kovin kivistŠŠ ja
potkii tŠmŠ silmŠ, mutta kovemmin vielŠ sappi ja sydŠn tŠŠllŠ sisussa.
Mutta kaikki hyvin, kaikki hyvin! Jukolan Jussi ei ole kuollut vielŠ.

Ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, Eero toi Routiosta viinan ja Timo
saattoi sanoman, ettŠ sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeŠmmŠksi
veljesten ŠkeŠ mieli. LŠksivŠt he kylpemŠŠn ja lšylyŠ heitti Timo,
paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenŠ kiiriskeli kuuma
hšyry ympŠri saunaa. Kaikin voimin kŠytteli nyt kukin mŠihŠpehmeŠtŠ,
ihanata lehtivihkoansa, he kylpivŠt ja hautelivat haavojaan, ja kauas
kuului saunasta vihtain vinha mŠtkinŠ.

JUHANI. Saavatpa nyt haavamme sen turkin-polskan. Saunanlšyly, sehŠn
sairaan ruumiin ja sielun paras lŠŠke tŠŠllŠ. Mutta kirveleepŠ silmŠ
kuin peeveli! No kirvele ja karvele, sitŠ tuimemmin annan sinulle
kuumuutta niskaan. Kuinka on turpas laita, Aapo?

AAPO. Sulaapa tuo vŠhitellen.

JUHANI. Hutkiele ja nuiji sitŠ kuin RyssŠ koniansa, niin kyllŠhŠn
pehmiŠŠ. Mutta uutta lšylyŠ, Timo, koska on virkas tŠnŠ iltana meitŠ
palvella. -- Kas niin, poikaseni! Annappas tulla vaan. Onpas siellŠ
kuumaa, onpas siellŠ kuumaa! SillŠ lailla, sinŠ vekama-veljeni!

LAURI. Ottaa kynsiin.

JUHANI. Saakootpa kynnet kyytinsŠ myšs.

AAPO. Herkene jo heittŠmŠstŠ, poika; onpa muutoin tiemme tŠŠltŠ ulos
joka miehen.

EERO. KiittŠkŠŠmme hŠntŠ vŠhŠn vielŠ, ja olemmepa kartena pian.

JUHANI. Olkoon jo kylliksi, Timo. €lŠppŠs heitŠ enŠŠn. €lŠ helvetissŠ
heitŠ enŠŠn! -- LŠhdetkš alas, Simeoni?

SIMEONI. LŠhdenpŠ minŠ poloinen poika. Ja ah, jos tietŠisitte miksi!

JUHANI. Sanoppas.

SIMEONI. Muistele, ihminen, kadotuksen pŠtsiŠ ja rukoile yšt ja pŠivŠt.

JUHANI. MitŠ hulluja! Salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillŠ jota
kuumempi lšyly, sitŠ parempi sen parantava vaikutus ja voima. KyllŠs sen
tiedŠt.

SIMEONI. Kenen tŠmŠ lŠmmin vesi tŠssŠ ŠmpŠrissŠ kiukaan juurella?

JUHANI. Se on minun, sanoi seppŠ tupaansa. €lŠ koske siihen.

SIMEONI. Otanpa siitŠ pienen lirauksen.

JUHANI. €lŠ, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha. Miksi et lŠmmittŠnyt
itsellesi?

TUOMAS. MitŠ tuossa turhia Šrhentelet? Otahan minun sangostani, Simeoni.

TIMO. Taikka minun, tuossa parven rappusen alla.

JUHANI. Ota sitten vaikka minunkin ŠmpŠristŠni, mutta jŠtŠppŠs ainakin
puolet jŠljelle.

LAURI. Eero! SinŠ riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.

AAPO. MitŠ konsteja ja koukkuja on teillŠ siellŠ nurkassa, te kaksi?

JUHANI. MitŠ nŠrinŠŠ siellŠ? HŠh?

LAURI. Toista selkŠŠn puhaltelee.

AAPO. Siivosti vaan, Eero!

JUHANI. Heh, vihakiiski.

SIMEONI. Eero, Eero, eikš lšylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi
helvetin tulta. Muistele Hemmolan Juhoa, muistele Hemmolan Juhoa!

JUHANI. HŠnpŠ tautivuoteellansa nŠki sen tulisen jŠrven, josta hŠn
kerran vielŠ pelastettiin, ja siitŠ syystŠ, niinkuin hŠnelle sanottiin,
ettŠ hŠn aina saunanparvella oli muistellut helvettiŠ. -- Mutta pŠivŠnkš
valo tuolta kiiltŠŠ lŠpi nurkan?

LAURI. Kirkkaan pŠivŠn.

JUHANI. O peto! sauna veisaa viimeistŠ vŠrssyŠnsŠ. SentŠhden olkoon
isŠnnyyteni ensimmŠinen pyrkimys uusi sauna.

AAPO. Uusihan tŠssŠ kyllŠ tarvitaan.

JUHANI. Uusi, uusi ilman kieltoa. Saunaton talo ei kŠy laatuun sekŠ
kylpemisen ettŠ emŠnnŠn ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tŠhden.
Niin, ryšhŠŠvŠ sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa,
nehŠn oivan talon tunnusmerkkejŠ ovat. Niin, onpa sillŠ tekemistŠ ja
puuhaa, joka meidŠn talon vastaanottaa. -- Tarvittaisiinpa hieman taasen
lšylyŠ, Timo.

TIMO. Saaman pitŠŠ.

SIMEONI. Mutta muistelkaamme, ettŠ on lauvantai-ilta.

JUHANI. Ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen
piian. HirvittŠvŠ tapaus!

SIMEONI. TyttšhŠn ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan
kuhkaili ja kahkaili siellŠ muiden jo maatessa. Mutta erŠŠnŠ
lauvantai-iltana viipyi hŠn tavallista kauemmin. KŠytiinpŠ hŠntŠ
etsimŠŠn; mutta mitŠ lšyttiin hŠnestŠ? Ainoastaan nahka orressa. Ja
oikeinpa mestarin tavalla oli tŠmŠ nahka nyljetty, olivatpa siinŠ
hiukset, silmŠt, korvat, suu ja vielŠ kynnetkin jŠljellŠ.

JUHANI. Olkoon se tapaus meille... Kas, kas, kuinka vihaisesti tuo
selkŠni ottaa lšylyŠ! Niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten
uuttavuotta.

LAURI. Mutta kuka oli hŠnen nylkenyt?

TIMO. Kuka; kysy sitŠ. Kukas muu kuin se...

JUHANI. PŠŠ-ukko.

TIMO. Niin. HŠn, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva peura. -- Kauhea tapaus!

JUHANI. PistŠppŠs, Timo-poika, tuo paitani tuolta orrelta kouraani.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. Noh! Eeron tilkkusta hŠn tarjoo tŠssŠ miehelle. Voi sinua! --
Tuo keskimmŠinen tuossa.

TIMO. Ja tŠmŠkš?

JUHANI. SiinŠhŠn aikamiehen mekko. Tattis vaan. -- Kauhea tapaus, sanon
minŠkin, mentyŠni vielŠ Šskeiseen. Mutta olkoon se meille muistimeksi,
ettŠ "aatosta juhla korkein". -- Nyt peskŠŠmme itsemme puhtaiksi kuin
olisimme lŠhteneet napamuijan nopsista kourista; ja sitten tupaan paita
kainalossa, ja tulehtunut ruumis saakoon niskaansa oikein raikasta
ilmaa. -- Mutta luulenpa, tuo silmŠ-kulta kuultelee hieman.

SIMEONI. Mutta eipŠ kuultele tuo jalkani, vaan sŠrkee ja mojoo kuin
kiehuvassa mujussa. Mihin joudun sen kanssa, minŠ kurja?

EERO. Pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta,
ja sitten kiitŠ Luojaas, joka sinun tŠnŠpŠnŠ varjeli "ettet ole jalkaas
kivehen loukannut", niinkuin luemme ehtoorukouksessa.

SIMEONI. MinŠ en kuule sinua, minŠ en kuule.

EERO. Rukoile sitten korvarasvaa myšs. Mutta astuppas jo liikkeille,
jŠŠtpŠ muutoin tŠnne peijakkaan saaliiksi.

SIMEONI. Korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellŠ
tavalla. YmmŠrrŠ, ihminen!

EERO. Tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein
ruumiillisella tavalla.

Alastomina ja varikuumina he astuivat saunasta tupaan; ja ruumiinsa
ruskoittivat kuin pŠivŠn polttama koivun-kuori. Tultuaan sisŠŠn,
istuivat he levŠhtŠmŠŠn hetkeksi, hellittŠen hikeŠ runsaasti; ja siitŠ
pueskelivat he vŠhitellen pŠŠllensŠ. Mutta Juhani rupesi nyt keittŠmŠŠn
rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle. HŠn asetti tulelle vanhan,
malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan
sekoitti hŠn kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja
suoloja saman verran. Ja koska tŠmŠ oli kiehunut noin tunnin, nosti hŠn
keitoksen jŠhtymŠŠn, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
Haavojansa, varsinkin niitŠ, jotka lšytyi heidŠn pŠissŠŠn, voitelivat he
tŠllŠ voiteella ja pyhkŠisivŠt uutta, keltaruskeata tervaa pŠŠlle. Ja
silloinpa kovin likistyivŠt heidŠn hampaansa yhteen ja kasvonsa
mustenivat hirveŠsti; niin karvasteli haavoissa ankara lŠŠke. Mutta
Simeoni rakensi ehtoollisen, kantoi pšytŠŠn seitsemŠn reikŠleipŠŠ,
kuivan naudan-kontan ja harjallisen pšytyrin naurishautaa. Mutta ruoka
tŠnŠ iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivŠt he
pšydŠstŠ, riisuivat pŠŠltŠnsŠ ja painuivat alas vuoteillensa.

Yš oli pimeŠ ja kaikkialla vallitsi ŠŠnettšmyys ja hiljaisuus. Mutta
Škisti valkeni avaruus Jukolan ympŠrillŠ; sen sauna oli syttynyt tuleen.
SillŠ kuumaksi oli Timo lŠmmittŠnyt harmaakivisen uunin, josta seinŠ
rupesi kytemŠŠn ja lomahti viimein liekkiin. Ja niinpŠ ihanassa rauhassa
paloi rakennus tuhaksi, yhdenkŠŠn silmŠn nŠkemŠttŠ. Ja koska aamu
koitti, lšytyi Jukolan saunasta jŠljellŠ ainoastaan muutama kytevŠ
kekŠle ja uunin hohtava raunio. Viimein, puolipŠivŠn aikana herŠsivŠt
myšs veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenŠ iltana,
pukivat pŠŠllensŠ ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille
makuisaksi. Kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta
nousi juttu tuosta jyrkeŠstŠ tapauksesta tiellŠ Tammiston ja Toukolan
vŠlillŠ.

JUHANI. Aika saunan saimme totisesti; mutta ryšvŠreinŠ he karkasivat
pŠŠllemme seipŠillŠ ja karangoilla. Mutta ah! olisi meillŠ myšs ollut
aseet kourissa ja vaara silmissŠmme varoilla, niin sahattaisiinpa
tŠnŠpŠnŠ Toukolan kylŠssŠ arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis tyštŠ.
Kissalan Aapelille annoin kuitenkin osansa.

TUOMAS. Valkea, hiukseton linja juoksi hŠnen otsaltansa niskaan alas
kuin linnunrata syksytaivaalla.

JUHANI. SinŠ nŠit sen?

TUOMAS. MinŠ nŠin sen.

JUHANI. HŠn on saanut. Mutta muut, muut, Herran Kiesus!

EERO. HeitŠ kostamme aina ytimiin asti.

JUHANI. LyškŠŠmme kaikki yksimielisesti pŠŠmme yhteen ja nouskoon siitŠ
tuuma verrattomaan kostoon.

AAPO. Miksi tekisimme ijankaikkiset tuhot? KŠykŠŠmme lakiin ja
oikeuteen, vaan ei omankŠden tyšhšn.

JUHANI. EnsimmŠisen Toukolaisen, jonka saan kynsiini, syšn kitaani
elŠvŠltŠ nahkoineen ja karvoineen; siinŠ on laki ja oikeus.

SIMEONI. Kurja veljeni! aiotko sinŠ koskaan joutua taivaan perilliseksi?

JUHANI. MitŠ huolin taivaasta, ellen saa nŠhdŠ Tuhkalan Matin verta ja
rapaa!

SIMEONI. Voi hirmu itseŠs, voi hirmu! TŠytyy itkeŠ.

JUHANI. Itke sinŠ kissan kuolemasta, vaan ŠlŠ minun tŠhteni. Hmmh!
MinŠpŠ teen makkaroita.

TUOMAS. TŠmŠn raatelemisen kostan minŠ kerran, sen lupaan ja vannon.
Susihan miestŠ nŠin menettŠŠ.

JUHANI. Villisusi. MinŠ vannon saman valan.

AAPO. Se kosto lankee takaisin omalle niskallemme; mutta lain tuomio
rankaisee heidŠt ja palkitsee meidŠt.

JUHANI. Mutta lain kautta ei tule kŠrsimŠŠn heidŠn selkŠnsŠ nŠistŠ
haavoista, joita kannamme.

AAPO. SitŠ hullummin heidŠn kukkaronsa ja kunniansa.

SIMEONI. Pois mielestŠmme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin. Niin
tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin kerŠjŠtalon menoa ja hŠlinŠŠ.

JUHANI. Jos siihen tulee, niin eipŠ juuri kšmmŠhdy tŠmŠ poika siinŠkŠŠn
paikassa. Tosin pamppailee sydŠn hieman, koska ensi kerran seisomme
korkean-oikeuden pšydŠn edessŠ, mutta pianpa itsensŠ ršyhistŠŠ
aika-mies. Muistanpa vielŠ, oltuani vierasmiehenŠ Koivulan
Kaisa-rukalle, joka etsi elatusta lapsellensa, muistanpa koska komsarjus
huusi: "Juhani Juhanin-poika Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" MinŠhŠn olin siellŠ myšs; ja
saipa Kaisa lapsellensa isŠn ettŠ paukahti. MinŠhŠn olin vierasmiehenŠ
myšs, Juhani.

JUHANI. Olit, olit. Mutta siellŠpŠ vasta vŠkeŠ porstua, porras ja piha
tŠys. Porstuassapa istuin minŠ ja juttelin Tammiston Kyšstin kanssa,
mitŠ ja kuinka pojan piti la'in edessŠ lausuman. Hartaasti juuri
haastelinkin hŠnelle, nyppien takkinsa nappia noin, tuolla tavalla,
koska komsarjus eli sudenkutsija huusi korkealla ŠŠnellŠ, ettŠ kyllŠ
monen silmŠt ja korvat pšllŠhtivŠt pystyyn: "Juhani Juhanin poika
Jukola, Toukolan kylŠstŠ!"

TIMO. "Ja nuorempi veljensŠ Timoteeus!" Ja saipa, koira viekššn! Kaisa
lapsellensa isŠn.

JUHANI. Sai kyllŠ.

TIMO. Vaikka ei meitŠ valallekaan laskettu.

JUHANI. Ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitšn puheemme vaikutti
paljon.

TIMO. Ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina
keisariin asti, heh!

JUHANI. Hyvin tietty. -- Niin huusi komsarjus, ja silloinpa vŠhŠn
hetkautti pojan sydŠnketoissa, mutta pianpa hŠn perehtyi ja lasketteli
suustansa totuuden jŠrkŠhtŠmŠtšntŠ kieltŠ kuin apostoli itse, huolimatta
koko kerŠjŠkunnan naurusta ja tirskunnasta.

TIMO. NiinhŠn kerŠjissŠ leivotetaan; ja kaikki kŠy hyvin. Mutta
vedetŠŠnpŠ siellŠ kuitenkin yhtŠkin vetonuoraa ja yksikin vikkelŠ
kampurajalka heitetŠŠn.

JUHANI. Tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensŠ lopulta
vŠkistenkin voiton monen konstin pŠŠstŠ.

TIMO. Monen konstin ja koukun pŠŠstŠ; niin kyllŠ, ellei itse ilminen
peijakas ole asiamiehenŠ, joka tekee yšn pŠivŠksi ja pŠivŠn yšksi ja
piimŠksi mustan tervan. -- Mutta yksi asia on yhtŠ hyvŠ kuin kaksikin.
Miksi ei Jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin
pohjin lujalle perustalle tŠŠllŠ? Miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot
ja lainoppineitten koukut? TŠmŠhŠn mielestŠni olis suorin tie oikeuteen
ja totuuteen, koska asia nŠkyy hŠmŠrŠksi, eikŠ saata sitŠ pohtia. Koko
kerŠjŠkunta, ja itse tuomari etunenŠssŠ, astuu ulos pihalle, jossa
komsarjus eli jahtivouti soittaa ankaran suurta koivutorvea, jota
kutsuttaisiin kerŠjŠtorveksi; sitŠ hŠn soittaisi toitottaen muutaman
kerran ja pitŠen sen kitaa kohden Herran korkeutta. Mutta silloin
aukenis taivas ja oikeuden enkeli ilmestyisi kaikelle kansalle, kysyen
korkealla ŠŠnellŠ: "mitŠ komsarjus tahtoo", mutta hŠneltŠ kysyisi
komsarjus takaisin korkealla, huutavalla ŠŠnellŠ: "onko kannustettu
miesi viaton vai syyllinen?" NytpŠ kirkastettu enkeli antaisi
vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkŠŠn tarvitsis epŠillŠ ja jonka
mukaan tulisi miestŠ joko pŠŠstŠŠ Herran huomaan tai sukia oikein aika
lailla. NiinpŠ, luulen minŠ, kŠvisi hyvin kuntoon kaikki.

JUHANI. Miksi niinkŠŠn paljon komentoa ja hunššriŠ? Katsokaapas kuinka
minŠ olen tuumiskellut asiaa. Olisinpa Luojana asettanut nŠin: Syytetty
mies vahvistakoon sanansa valalla, pyhŠllŠ valalla, ja jos hŠn oikein
vannoo, niin lŠhtekššn vapaana miehenŠ marssimaan kotiansa taas, mutta
jos hŠntŠ miellyttŠisi pistŠŠ suustansa valheen, niin auetkoon allansa
matoinen maa ja nielkššn hŠnen helvettiin alas. SiinŠhŠn totuuden suorin
tie.

AAPO. Se keino voisi kŠydŠ pŠisin, mutta ehkŠpŠ kuitenkin parhain kaikki
niinkuin sen kerran asetti itse viisauden IsŠ.

JUHANI. Parhain. TŠssŠ istumme revittyinŠ, rupisina, silmŠpuolina kuin
kollikissat maaliskuussa. Onko tŠmŠ herttaista? Peeveli! tŠmŠ maailma on
suurin hulluus mikŠ lšytyy auringon alla.

SIMEONI. Niin on hŠn asettanut, Herra, sillŠ hŠn tahtoo koetella
ihmislapsen voimaa uskossa.

JUHANI. Voimaa uskossa. HŠn koettelee ja kokee, mutta hŠnen koetustensa
kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sŠŠksiŠ
vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minŠ, vaikka syntinen ihminen.

TUOMAS. Kova leikki on tŠmŠ elŠmŠ ja maailma. VŠhŠnpŠ on kunkin toivoa
niin pienestŠ osasta kuin Josua ja Kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen
seassa.

JUHANI. Oikein! MitŠ on siis tŠmŠ elŠmŠ? Helvetin porstua.

SIMEONI. Juhani, Juhani, malta mieles ja kieles!

JUHANI. Helvetti valmis, sanon minŠ, jos oikein pahan pŠŠni pŠŠlleni
otan. MinŠpŠ tŠŠllŠ olen kŠrsivŠ sielu ja Toukolan pojat perkeleitŠ,
haarut kourissa. HŠijyjŠ henkiŠ ovat ihmiset meitŠ kohtaan.

AAPO. Astukaammepas hieman omaan poveemme. Ihmisten vihan olemme kenties
suureksi osaksi itse virittŠneet ja voimassa pitŠneet. Muistakaamme
kuinka olemme heidŠn naurismaissaan ja hernehuhdissaan peuhailleet,
sotkeneet onkiretkillŠmme heidŠn jokirantojensa heinŠn, ampuneet usein
heidŠn piirittŠmŠnsŠ karhut ja monta muuta sellaista temppua tehneet,
huolimatta lain uhkauksista ja omantunnon ŠŠnestŠ.

SIMEONI. Olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan. Useinpa ma'ata
pannessani ja muistellessani nuoruutemme ilkivaltaisia tšitŠ, pistelee
aivan kipeŠsti kurjaa rintaani tuo omantunnon tulinen miekka, ja
tuntuupa kuin kuulisin eriskummallisen kohinan kuin kaukaisen,
huokailevan sateen, ja kuin synkeŠ ŠŠni vielŠ kuiskaisi minua korvaan:
"Jumalan ja ihmisten huokaus Jukolan seitsemŠn pojan tŠhden". Tuho uhkaa
meitŠ, veljet, eikŠ kiillŠ meille onnen tŠhti ennen kuin on meidŠn ja
ihmisten vŠli paremmalla kannalla. Miksi emme siis kŠvisi pyytŠmŠŠn
anteeksi, luvaten tŠstŠlŠhin toisin eleskellŠ?

EERO. MinŠ itkisin, jos taitaisin. Simeoni, Simeoni! "ei paljon puutu
ettet" ... jaa, ei paljon puutu. "Mutta mene tŠllŠ haavalla matkaas".

SIMEONI. Niin, niin, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn.

TIMO. KŠŠntyisikš minun pŠŠni anteekspyyntššn? En usko sitŠ.

TUOMAS. Ei niinkauan kuin korppi on musta.

EERO. "Tuomiolle tullessamme" siis tapahtuu se toimi. Silloinhan on
korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin
veisussa. Kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen
kuin tŠssŠ rukoukseen rupeemme.

JUHANI. Usko minua, Simeoni, tŠŠllŠ ei kŠy kuntoon lakkaamatta katsella
kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa,
perkelettŠ ja pieniŠ perkeleitŠ. Sellaiset aatokset joko myllertŠvŠt
sekaisin miehen pŠŠn tai kietovat nuoran hŠnen kaulaansa. -- Noita
entisiŠ hurjapŠisyyksiŠmme on enemmin pidettŠvŠ nuoruuden hulluutena kuin
synteinŠ ankarimmassa tarkoituksessa. Ja toiseksi, olenpa tullut siihen
uskoon ja vakuutukseen, ettŠ tŠytyy tŠŠllŠ vŠlimmiten ummistaa silmŠnsŠ,
eikŠ olla nŠkevŠnŠnsŠ mitŠ nŠkee ja tietŠvŠnŠnsŠ mitŠ tietŠŠ. NiinpŠ
tŠytyy tŠŠllŠ miehen, jos hŠn tahtoo pŠŠstŠ eheŠllŠ turkilla elŠmŠn
huhmaresta ulos. -- Olkaa pšllistelemŠttŠ; tŠssŠ ei tarvita yhtŠŠn
pšllistystŠ. -- Tarkoitanpa noita pienempiŠ syntejŠ Jumalaa kohtaan,
vaan ei naapuriani. Naapuri ja lŠhimmŠinen on keikkanokka, nŠpŠkŠrsŠ
ja tarvitsee oman parhaansa yhtŠ hyvin kuin minŠkin; mutta Jumala on
pitkŠmielinen ja laupias mies, ja antaa viimein aina anteeksi, jos
vilpittšmŠstŠ sydŠmmestŠ rukoilemme. Jaa, jaa, minŠ tarkoitan: ei kŠy
kuntoon aina ja joka paikassa hiuskarvan tarkkuudella vertoa omia
tšitŠmme ja pieniŠ tuommoisia kanaljavikkelyyksiŠmme Jumalan sanan ja
kŠskyjen rinnalla, vaan parasta pysyŠ siinŠ keskivŠlissŠ. TšrkeitŠ
syntejŠ tulee meidŠn karttaa, kaikella muotoa, sanon minŠ, ja rukoilla
silmŠin voidetta, mutta niitŠ pienempiŠ, nimittŠin pienempiŠ Jumalata
kohtaan, ei aina laskea omantunnon ongennokkaan, vaan seistŠ siinŠ
keskivŠlissŠ, keskivŠlissŠ.

SIMEONI. Suuri Jumala! noinhan saatana ihmistŠ korvaan kuiskuttelee.

TIMO. Juuri niinkuin Ollin muori viinahimossa pistŠŠ tuiskujuttuja
MŠkelŠn emŠnnŠlle.

AAPO. Juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellŠ ja nŠrkŠstyksellŠ
kuultelin. Veli, niinkš opettaa meitŠ Jumalan kŠskyt? Niinkš opetti
meitŠ Šitimme? Ei suinkaan! Yksi seisoo Jumalan edessŠ tuhantena ja
tuhannen yhtenŠ. MitŠ siis leksottelet pienemmistŠ synneistŠ, mitŠ
keskivŠlistŠ, puolustaen kahden herran palvelusta? Sanoppas, Juhani:
mikŠ on synti?

JUHANI. MikŠ on totuus? sinŠ Jukolan Salomoni, herra Jupisteri ja
Ukko-Paavo Savosta? "MikŠ on synti?" Aih! "MikŠ on synti?" Kas kuinka
viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti. "Onpas siinŠ pŠŠtŠ, siinŠ
meidŠn pojassa", onpa tottakin. Niin, kuka enŠŠ puhuukaan? "MikŠ on
synti?" Ahhah! MikŠ on totuus? kysyn minŠ.

TUOMAS. MitŠ venailet ja koukistelet, poika? TiedŠ ettŠ oppi, jonka
ilmoitit, on pahanhengen oppia.

JUHANI. Tahdonpa teille kertoa elŠvŠn esimerkin, joka puolustaa uskoani
lujasti. Muistelkaapas entistŠ Kirkon-kylŠn nahkuria. Mies tuli kummiin
aatoksiin sielustansa, synnistŠ ja maailman mammonasta ja rupesi paljon
muuttelemaan entistŠ elŠmŠŠnsŠ. NiinpŠ lakkasi hŠn Škisti ottamasta
vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-pŠivinŠ, huolimatta
siitŠ kuinka tŠrkeŠksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
Turhaanpa varoittelivat hŠntŠ ystŠvŠnsŠ, koska huomasivat tyšn hŠneltŠ
vŠhenevŠn pŠivŠ pŠivŠltŠ, mutta hŠnen virkaveljellensŠ naapuritalossa
ehtimiseen enenevŠn. Ainapa vaan vastasi hullu mies: "minun kŠtteni tyšn
Jumala kyllŠkin siunaa, vaikka oliskin sitŠ vŠhemmin, mutta hŠnen, joka
luulee nyt tempaavansa leivŠnpalan suustani, hŠnen pitŠŠ viimein
niittŠmŠn kirousta otsansa hiestŠ, koska ei hŠn Herran sapattia
kunnioita". Niin hŠn lausuili, kŠvellen tšllštellen pyhŠpŠivinŠ
virsikirja kourassa, silmŠt ympyrjŠisinŠ pŠŠssŠ ja tukka pystyssŠ kuin
Pommin Pietarin tukka. Mutta mitenkŠs tuossa kŠvi miehen lopulta? Sen
tiedŠmme. Tulipas piankin hŠnen kŠteensŠ raskain puu, kerjuusauva tuli
hŠnen kŠteensŠ, ja hŠnen tieksensŠ kruunun pitkŠ sarka. NytpŠ hŠn
kŠyskelee kylŠstŠ kylŠŠn, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
Kerranpa kohtasin hŠnen tuolla KanamŠen harjulla tien vieressŠ; siinŠ
hŠn istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli pŠissŠŠn kurja mies. Kuinkas
on laitanne, karvari? kysyin minŠ; "on niinkuin on", vastasi hŠn, kerran
katsoa mulauttaen kankeasti pŠŠlleni. Mutta kysyinpŠ hŠneltŠ vielŠ:
kuinkas nyt mestari oikein jaksaa? -- "Jaksan niinkuin jaksan", lausui
hŠn taasen ja lŠksi tiehensŠ, lykŠten kelkkaa edellŠŠn ja loilottaen
jonkunmoista hullua veisua. SiinŠ oli hŠnen loppunsa. Mutta toinen
karvari? HŠnpŠ oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenŠ
kuolikin.

AAPO. AhdaspŠinen usko ja hengellinen ylpeys hŠvitti nahkurin, ja niinpŠ
kŠy kaikille hŠnen kaimoillensa. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta sun oppis on
vŠŠrŠŠ oppia ja uskoa.

SIMEONI. VŠŠrŠt profeetat ja viimeiset maailman ajat.

TIMO. HŠn tahtoisi kiusata meitŠ Turkkilaisten uskoon. Mutta etpŠ
jŠrkŠhdytŠ minua; sillŠ minŠ olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin
kirveen silmŠ.

JUHANI. Annappas, Tuomas, tuo leivŠnpuolikas tuolta pšydŠn
pŠŠstŠ. -- "VŠŠrŠt profeetat". En kiusaa ketŠŠn syntiin ja vŠŠryyteen,
ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkŠ neulan silmŠŠ
kraatalilta. Mutta sydŠmeni kipenšitsee, koska tarkoitukseni aina
kierretŠŠn pahimmaksi, tehdŠŠn pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva
olisi jo kylliksi.

AAPO. Haastelitpa niin selvŠsti, harkitsit asian niin pykŠlŠstŠ pykŠlŠŠn
ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitŠ vŠŠrin ymmŠrtŠŠ.

TIMO. PŠŠni panen pantiksi, ettŠ hŠn tahtoi saattaa meitŠ Turkkilaisten
uskoon.

SIMEONI. Jumala armahtakoon hŠntŠ!

JUHANI. Kitanne kiinni, ja paikalla! Jumalaa minun tŠhteni rukoilla,
nuhdella minua kuin laimeasilmŠinen pappi, se ei kŠy kuntoon. SillŠ
minulla on juuri tarpeeksi jŠrkeŠ, vaikken olekkaan vallan paljasta
viisautta kuin esimerkiksi tuo meidŠn Aapomme.

AAPO. Jumala paratkoon! enhŠn ole tarpeeksikaan viisas.

JUHANI. Paljasta viisautta, paljasta viisautta! Ja pidŠ leipŠlŠpes
kiinni, saatpa muutoin tŠstŠ konttaluusta vasten kuonoas ja vŠhŠn
paremmin kuin eilen. Sen sanon ja taukoon syšmŠstŠ, koska sŠkkini on
tŠys.

TIMO. Takaanpa, ettŠ olemme jo kuin kiiliŠinen joka mies.

EERO. Mutta miksi en nŠe saunaa?

JUHANI. MitŠ tuommoinen lyhyt aidantakuinen? -- Mutta -- onhan sauna
mennyt helvettiin!

EERO. Ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.

JUHANI. Olisiko se palanut?

EERO. MistŠ minŠ tiedŠn, ja mitŠ on minun sen kanssa tekemistŠ? Se on
Jukolan isŠnnŠn sauna, vaan ei minun.

JUHANI. Ottipa Eeronkin ruumis lšylyŠ eilen illalla, ellen vŠŠrin
muista. Niin, niin, kaikki aina vaan isŠnnŠn hartioille, sen mŠ luulen.
Mutta kŠykŠŠmme katsomaan. MissŠ on lakkini? KŠykŠŠmme katsomaan,
veljet. MinŠ tiedŠn ettŠ saunamme on tuhkana.

LŠksivŠt katsomaan kuinka oli saunan laita. SiitŠ nŠkyi enŠŠn jŠljellŠ
ainoastaan musta kiuvas ja savuava aherrus. Ja hŠvityksen kuvausta
katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellŠ, ja palasivat viimein
pirttiinsŠ takaisin. ViimeisenŠ asteli Juhani, kourassa kaksi
rauta-sarantoa, jotka hŠn vihaisesti viskasi pšydŠlle.

JUHANI. Niin, Jukolan talo on nyt saunaton.

EERO. "Ja saunaton talo ei kŠy laatuun", sanoi Juhani.

JUHANI. Kuumaksi lŠmmitti Timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat,
nokiset orret ja seinŠt, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman
valkeuteen. Timo kuumensi uunin ankarasti, sanon minŠ.

TIMO. KŠskysi mukaan, kŠskysi mukaan; kyllŠ sen tiedŠt.

JUHANI. MinŠ annan peeveliŠ kŠskyillesi, vaan ettŠ olemme saunattomia
miehiŠ, ja tŠmŠ on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisŠŠ leipŠŠ.

AAPO. Kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiŠ
tŠynnŠ; ja itsehŠn pŠŠtit eilen piankin rakentaa uuden.

JUHANI. Tosin oli se vanha ja sen hirret haudotut aina ytimeen asti,
mutta olishan tuo vielŠ ritkunut tuossa vuoden tai kaksi. Talolla ei ole
vielŠ voimia menettŠŠ saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tŠssŠ
ensiksi kynsiin otettavat.

TUOMAS. JŠŠpŠ sinulta pellot niinkuin mennŠ kesŠnŠ huikea Aroniittu,
jonka muhkean heinŠn annoimme lakastua ilman yhtŠŠn ainoata viikatteen
sivallusta. Mutta oma tahtos. Ainapa, koska muistuttelin sinua sen
niittŠmisestŠ, vastasit tuohon: "emmehŠn lŠhde juuri vielŠ; heinŠ kasvaa
vielŠ ettŠ rotisee".

JUHANI. Se on mennyt asia eikŠ parane siitŠ ettŠ sitŠ leksottelet.
Aroniittu kasvaa sitŠ uhkeammin tulevana kesŠnŠ. -- Mutta kuka on mies,
joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?

TUOMAS. Lautamies MŠkelŠ. MitŠ tahtoo mies?

JUHANI. Nyt peijakas on irti. Kruunun nimessŠ hŠn tulee, ja tuon kirotun
tappeluksen tŠhden Toukolaisten kanssa.

AAPO. JŠlkimmŠisessŠ ottelossa on laki puolellamme, mutta edellisessŠ
katsokaamme eteemme. Sallikaat minun tehdŠ hŠnelle asiasta selko.

JUHANI. Mutta minŠ, veljeksistŠ vanhin, tahdon myšskin sanavaltaa, koska
yhteinen etu on puheena.

AAPO. Mutta katso, ettet haastele itsiŠmme sŠkkiin, jos tŠytyisi meidŠn
niinkuin vŠhŠn mutkistella.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

SisŠŠn astui MŠkelŠ, oiva ja suopeamielinen lautamies. Kuitenkin tuli
hŠn ajaen toista asiaa, kuin sitŠ, jota veljekset arvelivat.

M€KEL€. PŠivŠŠ!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

M€KEL€. MitŠ hirveyksiŠ nŠen minŠ? Pojat, kuinka on laitanne?
RevittyinŠ, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt pŠŠssŠ! Voi teitŠ
viheliŠisiŠ!

JUHANI. "KyllŠ koira haavansa nuolee", mutta katsokoot sudet itsensŠ.
TŠstŠkš syystŠ seisotte huoneessamme nyt?

M€KEL€. MitŠpŠ tiesin minŠ tŠstŠ? Mutta veljeksetkš raatelevat toinen
toistansa tŠllŠ tavalla! HŠvetkŠŠt!

JUHANI. Te erehdytte, MŠkelŠ. Veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa
kuin enkelit; tŠmŠ on naapurien tyš.

M€KEL€. Kuka on sitten tŠmŠn tehnyt?

JUHANI. HyvŠt naapurit. Mutta saanko kysyŠ mistŠ syystŠ olette kŠynyt
meitŠ tervehtimŠŠn?

M€KEL€. Tuikeasta syystŠ. Pojat, pojat! onpa nyt edessŠnne tuhon pŠivŠ.

JUHANI. Millinen on tŠmŠ pŠivŠ?

M€KEL€. HŠpeŠn pŠivŠ.

JUHANI. Koska se nousee?

M€KEL€. Provastilta olen saanut tuiman kŠskyn, saattaakseni teitŠ
tulevana sunnuntaina kirkolle.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn meistŠ kirkolla?

M€KEL€. Istuttaa teitŠ jalkapuuhun; suoraan sanottu.

JUHANI. MistŠ syystŠ?

M€KEL€. HŠnellŠ on monta syytŠ. -- Te hurjat ja hullut! sŠrjitte lukkarin
akkunan ja karkasitte hŠneltŠ kuin sudet!

JUHANI. MeitŠ lukkari raateli kuin villisusi.

M€KEL€. Mutta mitŠ on provasti teille tehnyt?

JUHANI. Ei kirpun kipeŠtŠ.

M€KEL€. Ja kuitenkin olette hŠntŠ pilkanneet ja hŠvŠisneet tuon
avosuisen, hŠvyttšmŠn Kuppa-Kaisan kautta. LŠhetitte RajamŠen kauheata
rykmenttiŠ myšten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinŠ
ylhŠiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepŠ verrattoman julkea
rohkeus!

JUHANI. "KyllŠ se on totta, mutta se todistettakoon", sanoi Kakkisten
Jaakko, mutta niin en sano minŠ.

M€KEL€. Mutta nyt, tietŠkŠŠt, ettŠ teitŠ provastimme ankarin kosto
kohtaa. Nyt on hŠn teille armoton mies.

AAPO. Istukaat, MŠkelŠ, niin keskustelemme asiaa vŠhŠn laveammalta ja
syvemmŠltŠ. -- Katsokaapas tŠtŠ paikkaa: taitaisko provasti kruuvata
meitŠ jalkapuuhun RajamŠen Kaisan valheista? Ei suinkaan! NŠytettŠkššn
asia laillisesti toteen mitŠ olemme lausuneet ja millŠ tavalla hŠnen
kunniaansa leikanneet.

JUHANI. "Ensin asia tutkitaan, ennen kuin miestŠ hutkitaan", se on
tietty se.

M€KEL€. Mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepŠ kuitenkin antaa
hŠnelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hŠn nyt varmaan on
vihoissansa kŠyttŠvŠ teitŠ kohtaan.

JUHANI. Lukupuuhassa on puolellamme Jumalan asetus ja laki, joka lyš
sitŠ yritystŠ vastaan. Katsokaas, hŠn on jo Šitimme kohdussa antanut
meille niin kovat pŠŠt, ettŠ lukemaan oppiminen on meiltŠ mahdoton
asia. MitŠs tehdŠŠn, MŠkelŠ? Kovin epŠtasaisesti lankeevat tŠŠllŠ
hengenlahjat pŠŠmme pŠŠlle.

M€KEL€. PŠŠnne kovuus on teiltŠ tyhjŠ luuloitus. Ahkeruus ja
jokapŠivŠinen harjoitus voittaa viimein kaikki. -- IsŠnne oli parhaita
lukijoita.

AAPO. Mutta Šitimme ei tuntenut yhtŠŠn ainoata kirjaintakaan, ja
kuitenkin oli hŠn totinen kristitty.

JUHANI. Ja kasvatti ja kuritti poikiansa Jumalan pelossa. Jumala
siunatkoon muijaa!

M€KEL€. Eikš koettanut hŠn teitŠ kohtaan apua muiden taidosta.

JUHANI. Koetti kyllŠ parastansa; hŠn koettikin MŠnnistšn-muorin kautta.
Mutta ŠkeŠ ŠmmŠ rupesi kohta lšylyttelemŠŠn selkŠŠmme, ja tupansa
muuttui silmissŠmme hirveŠmmŠksi peikkoin luolaa; emmekŠ lopulta
astuneetkaan mškkiin sisŠŠn, vaikka he meitŠ pieksivŠt kuin tulta
pohtaen.

M€KEL€. Olittepa silloin ymmŠrtŠmŠttšminŠ, mutta nyt seisotte miehinŠ
kannallanne; ja jŠrkevŠ, terve mies voi mitŠ hŠn tahtoo; sentŠhden
osoittakaat sekŠ provastille ettŠ koko maailmalle mitŠ miehuus
voi. -- Sinua, Aapo, jolla on niin jŠrkevŠ mieli ja jolta ei puutu yhtŠ
ja toista tietoakaan, vaan jonka tarkka muisto sŠilyttŠŠ kaiken nŠhdyn
ja kuullun, sinua minun tŠytyy ihmetellŠ ettet jo ole tehnyt toisin.

AAPO. VŠhŠnpŠ tiedŠn minŠ; noh tiedŠn toki yhtŠ ja toista. Vainaa
sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta,
merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina hŠntŠ
kuultelimme hartaalla mielellŠ.

JUHANI. Kuultelimme korvat pystyssŠ kuin jŠnikset, koska ukko meille
jutteli Mooseksesta, Israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa
ja ilmestysraamatun ihmeistŠ. "Ja heidŠn siipeinsŠ havina oli kuin
ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat". Herrajesta! me tunnemme
paljon ihmeitŠ ja asioita, emmekŠ olekkaan juuri niin villittyjŠ
pakanoita kuin luullaan.

M€KEL€. Mutta aapiskirjasta tŠytyy teidŠn alkaa, pŠŠstŠksenne
kristillisen seurakunnan oikeiksi jŠseniksi.

AAPO. MŠkelŠ, tuolla laudalla nŠette seitsemŠn aapiaista, jotka ovat
ostetut Linnasta, ja tŠmŠ ilmestys todistakoon meidŠn pyrkivŠn oppia
kohden. Provastimme osoittakoon meitŠ kohtaan hieman vielŠ kŠrsimystŠ,
ja minŠ luulen, ettŠ asiastamme sikiŠŠ, syntyy ja kasvaa jotain.

JUHANI. HŠn osoittakoon kŠrsimystŠ, ja tahdonpa maksaa hŠnelle
kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidŠ hŠnen
kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.

M€KEL€. EipŠ auta tŠssŠ, luulen minŠ, rukoukset ja koreat lupaukset,
koska muistelen hŠnen kiivasta ja oikeata vihaansa teitŠ kohtaan.

JUHANI. MitŠ tahtoo hŠn sitten meistŠ ja mitŠ tahdotte te? HyvŠ!
Tulkaapas seitsemŠnkymmenen miehen kanssa, ja verta pitŠŠ sittenkin
ruiskuaman.

M€KEL€. Mutta sanokaat kuinka aiotte kŠydŠ kŠsiin, oppiaksenne aapiaista
ja vŠhŠŠkatkismusta, joka on provastimme tŠrkein mŠŠrŠys.

JUHANI. Kokea tŠssŠ kotona MŠnnistšnmuorin tai hŠnen tyttŠrensŠ Venlan
opetusta. HyvŠlukijoita naisia molemmat.

M€KEL€. Tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille. Mutta oman rauhanne
tŠhden kŠykŠŠt pyytŠmŠŠn hŠneltŠ anteeksi hŠvytšntŠ elkeŠnne.

JUHANI. SitŠ pykŠlŠŠ tahdomme harkita.

M€KEL€. TehkŠŠt niinkuin sanon; ja tietŠkŠŠt, ellei hŠn teissŠ huomaa
vilpitšntŠ, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte
koreasti joku sunnuntaipŠivŠ kirkon kivijalan juurella. Sen sanon; ja
jŠŠkŠŠt hyvŠsti!

JUHANI. HyvŠsti, hyvŠsti!

TUOMAS. TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ haastelit hŠnelle MŠnnistšn-muorista ja
hŠnen tyttŠrestŠŠn? TŠyttŠ pŠŠtŠkš sinŠ puoleksi melkein lupasit kŠydŠ
konttimaan provastin edessŠ?

JUHANI. Ei ollut siinŠ merkiksikŠŠn tŠyttŠ pŠŠtŠ, ja todentekoa ei
merkiksikŠŠn. Ajan voittamisen tŠhden poika lšrpštteli nŠin.
MŠnnistšnmuori tai Venla johdattamaan tŠssŠ kirja-tikkuamme! SitŠhŠn jo
naurelisivat kaikki Toukolan siatkin. Te kuulitte, meitŠ uhattiin
varmaan jalkapuulla, hŠpeŠn hirsipuulla. Tuhannen tulimmaista! eikš ole
miehellŠ valta elŠŠ rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa,
koska ei hŠn seiso kenenkŠŠn tiellŠ, ei loukkaa kenenkŠŠn oikeutta? Kuka
voi sen kieltŠŠ? Mutta sanonpa kerran vielŠ: papit ja virkamiehet
kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten hŠijyt henget. -- Oh sinŠ
musta sika! Voi pŠivŠŠ kirottua tŠŠllŠ! NiinpŠ nyt ylisniskoin meitŠ
kohtaa kovan onnen nuijaukset ja ihmisten kiusanteot, ettŠ olen valmis
juoksemaan pŠŠni seinŠŠn. Oh sinŠ musta sonni! Venla meille antoi
rukkaset; tehneet ovat he meistŠ myrkyllisen pilkkaveisun; lukkari meitŠ
rŠŠkkŠsi kuin pahalainen itse; Toukolan pojat meitŠ hakkasivat kuin
nummea vaan, selkŠŠmme saimme kuin jouluporsaat ja oikeinhan
joulupukkeina kŠyskelemme tŠssŠ ykssilmŠisinŠ tonttuina, ryysyt pŠŠssŠ.
MitŠ vielŠ? Onhan kotomme nyt ilman kšyhŠn ainoata kestiŠ, ilman kiukaan
kohisevaa lšylyŠ. Tuollahan kytee ja savuaa entisen armaan saunamme
aherrus. Ja sittenhŠn on jŠljellŠ vielŠ perkeleistŠ pahin. Hmh!
KymmenellŠ lŠvellŠ irvistelee meitŠ vastaan kirkonporstuasta jalkatukki.
Kirkas tuli! Ellei tŠmŠnkaltainen kiusantemppujen rykelmŠ vie
partaveistŠ miehen kurkkuun, mikŠ sitten? Oh sinŠ sarvipŠŠ sonni!

EERO. Nyt muistat hieman vŠŠrin; jalkapuussa ei olekkaan kymmentŠ lŠpeŠ.

JUHANI. Kuinka monta sitten?

EERO. Kuinka monta tŠhteŠ otavassa, kuinka monta poikaa Jukolassa?

JUHANI. SeitsemŠn poikaa meitŠ on. Siis seitsemŠn lŠpeŠ ja seitsemŠn
poikaa. No sitŠ hullumpi. SeitsemŠn lŠpeŠ! Aina sitŠ hullumpi vaan. Kas
kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessŠ juonessa meitŠ vastaan.
SeitsemŠn lŠpeŠ kuin myllynkiven silmŠŠ! MikŠ pilkka kovalta onnelta!
Mutta ampukoot he pŠŠllemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehŠn puremme
lŠpikiusatut sydŠmemme kovaksi kuin kipenšitsevŠ terŠs. Puhaltakoot
meitŠ kohtaan joka haaralta myrkkyŠ kuin kŠrmeet, ja taivas satakoon
pŠŠllemme paljasta sappea, me kuitenkin, silmŠt ummessa, kiristŠen
hammasta ja myristen kuin villit hŠrjŠt, rynkŠŠmme pŠisin. Ja jos
viimein kiskottaisiin meitŠ jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin
ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minŠ.

AAPO. Miksi ilolla?

JUHANI. EthŠn sinŠ kŠsitŠ, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa. Koston tuuma
saattaisi pojan unohtamaan kaiken hŠpeŠn; ja hŠpeŠhŠn on heidŠn
tarkoituksensa. Aatos, veristŠŠ tuota herra provastiamme, sehŠn
maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste. EnkŠ tuossa veistŠ, en
pyssyŠ kŠyttelis, kuin entinen Karjan mies, en, vaan kynsillŠ ja
hampailla iskisin hŠnen kurkkuunsa kuin susi-ilves. Kappaleiksi,
tuhanneksi kappaleeksi repisin miehen, ja niinpŠ saisin oikein
maiskutella kostoni herkkua. TekisinpŠ niin, vaikka olisin kymmenen
hengen omistaja ja jokaista henkeŠ kymmenen vuotta rŠŠkŠttŠisiin
piikki-tynnšrissŠ. EihŠn tuo mitŠŠn olis koston hekuman suhteen.

AAPO. SinŠ myllerrŠt ylšs kaiken olentosi perin pohjin. Valeleppas,
kurja veli, sydŠmesi tulikuohuvata kattilaa viileŠllŠ vedellŠ
kŠrsivŠllisyyden lirisevŠstŠ ojasta, joka halki niitun vaeltaa
eteenpŠin, koukistellen hiljaa.

SIMEONI. Onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistŠvinŠ pyšrŠhtelee
silmŠs. Armahda itseŠs.

TUOMAS. Tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidŠt istumaan hŠpeŠn
istuimelle, mutta olkoon sydŠmemme rauhassa kunnes tŠmŠ on tapahtuva.
EihŠn ole vielŠ kaikki toivo mennyt.

JUHANI. YhdestŠ maailman kulmasta kuumoittaa meille vielŠkin rauhan
pŠivŠ. IlvesjŠrvi tuolla Impivaaran kupeilla on se satama, jonne
purjehdimme myrskyistŠ pois. Nyt olen pŠŠttŠnyt.

LAURI. Sen tein minŠ jo menneenŠ vuonna.

EERO. MinŠ seuraan teitŠ vaikka Impivaaran syvimpŠŠn luolaan, jossa,
niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiŠ, pŠŠssŠ kypŠrŠ
sadasta lammasnahasta.

TUOMAS. Sinne tŠstŠ siirrymme kaikki.

JUHANI. Sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.

AAPO. Eikš kŠsittŠisi meitŠ siellŠkin esivallan koura?

JUHANI. MetsŠ penikoitansa suojelee. SiellŠ vasta kannallamme seistŠŠn;
syvŠlle kuin tirisilmŠiset myyrŠt siellŠ itsemme kaivamme aina maan
ytimeen asti. Ja miellyttŠiskš heitŠ siellŠkin ahdistella poikia, niin
pitŠŠ heidŠn havaitseman miltŠ tuntuu hŠiritŠ seitsemŠŠ karhua
konnossansa. -- Nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
Kymmeneksi vuodeksi menkššn talomme toisen kouriin.

SIMEONI. Halaanpa minŠkin rauhan kammioon. Veljet, uusi koto ja uusi
sydŠn luokaamme itsellemme metsien kohdussa.

JUHANI. Kaikki yksimielisesti!

AAPO. Kuinka pŠŠtŠt, Timo?

TIMO. "SiinŠ minŠ, missŠ muutkin", sanoo sananlasku.

AAPO. Te muutatte, ja minŠkš jŠisin tŠhŠn yksinŠiseksi hongaksi Jukolan
pihalle? Ah! kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet
teidŠn piiriinne. Olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tŠstŠ
retkestŠmme. MinŠ seuraan.

JUHANI. Oivallista! Nyt nahkapeitturille joka mies, laillista vŠlikirjaa
tekemŠŠn. Kaikki yksimielisesti!

LŠksivŠt he miehissŠ vŠlikirjan tekoon, vourasivat talonsa
nahkapeitturille kymmeneksi vuodeksi; ja kirjallisesti mŠŠrŠttiin
seuraavat pykŠlŠt. Nahkapeitturi hallitsee ja viljelee taloa kymmenen
vuotta, kolme ensimmŠistŠ vuotta ilman yhtŠŠn vouraa, mutta siitŠlŠhin
maksakoon hŠn veljeksille seitsemŠn tynnšriŠ rukiita vuodelta ja
rakentakoon uuden saunan ennen voura-ajan loputtua. Vapaasti ja joka
paikassa Jukolan metsissŠ pyydystelkššt veljekset, ja mitŠ otuksia
hyvŠŠnsŠ, joihin vaan on laillinen lupa. Talon piirin pohjoisessa
osassa, Impivaaran seudussa, olkoon heillŠ valta tehdŠ ja elŠŠ tahtonsa
mukaan sekŠ maalla ettŠ metsissŠ. PyhŠinmiesten pŠivŠnŠ ottaa
nahkapeitturi haltuunsa talon, mutta veljeksillŠ, jos heitŠ niin
miellyttŠŠ, olkoon syntymŠkodossaan vielŠ tulevan talven suoja. NŠmŠt
olivat pŠŠ-ehdot vŠlikirjassa.

Tuli Marraskuu, ja nahkapeitturi oli kuorminensa Jukolan pihalla ja
vastaan-otti talon hallituksen mŠŠrŠtyksi ajaksi. Mutta veljekset,
karttaaksensa provastia ja hŠnen kŠskylŠisiŠnsŠ, elelivŠt tŠmŠn talven
enimmin metsissŠ, hiihdellen ympŠri ja pyydystellen; ja majailivat
sysikoijussa Impivaaran aholla. Muutto ei kuitenkaan ollut vielŠ
oikeammiten tehty hevosella ja muilla vŠlttŠmŠttšmillŠ kappaleilla. TŠmŠ
oli mŠŠrŠtty tapahtumaan koska suvi oli tullut. Kuitenkin pitivŠt he jo
tulevasta pirtistŠnsŠ huolta: hakkasivat hirret kevŠŠksi kuivamaan ja
vierittelivŠt perustuskiviŠ kantoiselle aholle, jyrkŠn vuoren alle.

Niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta
minkŠŠnlaista kŠskyŠ, ei muistutusta. Odottiko hŠn, vai oliko hŠn
heittŠnyt heidŠt kohtalon huomaan?




VIIDES LUKU


KevŠt oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli,
maa rupesi viherišitsemŠŠn ja koivisto kŠvi lehteen.

Veljekset nyt retkeilevŠt muuttomatkallansa Jukolan ja Impivaaran
vŠlillŠ. Kulkevat pitkin kivistŠ, polvellista metsŠtietŠ, pyssyt olalla
ja tuohikontit seljŠssŠ, joissa on heidŠn ampuma-varansa. EdellŠ astuu
Juhani ja hŠnen rinnallansa Jukolan suuret, ŠkeŠt koirat, Killi ja
Kiiski. HeidŠn jŠljessŠŠn, vetŠen reteliŠ, kulkee, Timon ajamana,
veljesten silmŠpuoli hevonen, vanha Valko. Mutta kuormaa seuraavat muut
veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljŠssŠ, autellen Valkoa tien
pahimmissa paikoissa. ViimeisenŠ kŠyskelee Eero, kantaen sylissŠŠn
Jukolan uljasta kukkoa, josta eivŠt veljekset mielineet erota, vaan
ottivat sen myštŠnsŠ pŠivŠntiedon antajaksi Impivaaran erŠmaassa.
Rattailla nŠit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi
tammipšytyriŠ, kauhan, seitsemŠn lusikkaa ja muita keittokonstiin
kuuluvia kappaleita. Padalle peitteeksi oli pantu karkea, herneillŠ
tŠytetty sŠkki; ja ylimmŠisenŠ tŠmŠn pŠŠllŠ putkisteli ja naukui
pienessŠ pussissa Jukolan vanha kissa. -- Niin lŠksivŠt veljekset
entisestŠ kodostansa, vaelsivat alakuloisina, ŠŠnettšminŠ pitkin
vaikeata, kivistŠ metsŠtietŠ. Taivas oli kirkas, ilma tyyni ja alasmŠkeŠ
lŠnteen juoksi jo auringon pyšrŠ.

JUHANI. Ihminen on merenkulkija elŠmŠn myrskyisellŠ merellŠ. NiinhŠn
mekin nyt purjehdimme armaista syntymŠnurkistamme pois, purjehdimme
vankkurilaivallamme eksyttŠvien metsien halki Impivaaran jyrkkŠŠ saarta
kohden. Ah!

TIMO. EihŠn paljon puutu, etten tuhri kyyneleitŠ poskiltani, minŠ
sammakko kanssa.

JUHANI. SitŠ en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tŠllŠ murheen
hetkellŠ. Mutta ei auta tŠssŠ maailmassa, vaan olkoon miehen sydŠn aina
kova kuin valkoinen harakankivi. Matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt
tŠnne, tŠŠllŠ ei ole hŠnellŠ yhtŠŠn pysyvŠistŠ sijaa.

TIMO. TŠŠllŠ kŠyskelee hŠn vŠhŠn ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hŠn
vihdoin kŠnnistyy ja nŠŠntyy kuin rotta seinŠn-juureen.

JUHANI. Oikein sanottu, viisaasti juteltu!

SIMEONI. Ja jos olis siinŠ sitten kaikki; mutta silloinpa vasta.

JUHANI. Tulee leiviskšistŠmme kysymys, tahdoit sinŠ sanoa. Totta!

TIMO. Silloin tulee sanottavaksi ilman yhtŠŠn vilppiŠ ja viekastusta:
tŠssŠ olen minŠ ja tŠssŠ on, Herra, leiviskŠs.

SIMEONI. Aina pitŠisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hŠn on
paatunut.

JUHANI. Paatunut, paatunut, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta sellaisiahan,
Jumala nŠhkššn, olemme kaikki tŠmŠn taivaan alla. Kuitenkin koetamme
tŠyttŠ pŠŠtŠ elŠŠ tŠstŠlŠhin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun
kerran olemme tŠnne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme
lŠmpšisen rauhanmajan. TehkŠŠmme, veljet, ankara liitto ja heittŠkŠŠmme
pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino tŠŠllŠ
lintukodossa. Pois viha, vaino ja ylpeys.

EERO. Ja prameus.

JUHANI. Niin!

EERO. Ja koreat, synnilliset vaatteet.

JUHANI. Niin!

EERO. Letkuvat kirkkokŠŠssyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.

JUHANI. MitŠ? MitŠ sinŠ puhut?

SIMEONI. HŠn veistelee taas.

JUHANI. MinŠ huomaan sen. Katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos
nimittŠin huolisin houkon puheista, mutta enhŠn sitten oliskaan mies, en
totisesti oliskaan. -- Kuinka pitelet, sinŠ peevelin kirottu nallikka,
sitŠ kukkoa? Miksi porahtelee elikkoparka?

EERO. Korjasin vaan sen siipeŠ, joka riippui.

JUHANI. KyllŠ minŠ sinun korjaan kohta. Katso etten ota niskastas.
TietŠkŠŠt, ettŠ on siinŠ paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa
toimessa; aina tarkka ja luotettava. Ensi kerran kiekuu hŠn kello
kahdelta, toisen kerran neljŠltŠ, joka on paras nousun aika. SiitŠ
kukosta on meille paljon hausketta tŠŠllŠ sydŠnmaassa. -- Ja kissa sitten
tuolla kuorman harjalla! Voi sinua Matti-poikaa! SiellŠhŠn keikut ja
heilut ja katselet pussin lŠvestŠ ulos, naukuen aivan surkeasti. "Voi
ŠijŠ-rukka, vanha sukka!" eihŠn ole sinulla enŠŠ juuri monta pŠivŠŠ
tŠŠllŠ tassuteltavana. SilmŠs kŠyvŠt jo kovin tummiksi ja karhealta
kuuluu naukumises. Mutta ehkŠpŠ kuitenkin kostut vielŠ, pŠŠstyŠsi
lihavien metsŠhiirien niskaan. Toivonpa niin. Mutta teitŠ, Killi ja
Kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista. Niinkuin me itse, olette
tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet Jukolassa, kasvaneet omina
veljinŠmme. Ah kuinka palavasti katselette minua silmiin! Niin, Killi,
niin, minun Kiiski-poikani, niin! Ja heittelette hŠntŠŠnne noin
iloisesti! No ettehŠn tiedŠ, ettŠ nyt jŠtŠmme ihanaisen kotomme. Voi
teitŠ kurjia! Minun tŠytyy itkeŠ, tŠytyy.

TIMO. Katsos kuinka neuvoit Šsken itse. PidŠ sydŠmesi jykevŠnŠ, sydŠmesi
jykevŠnŠ.

JUHANI. En voi, en voi, heittŠissŠni kultaisen kodon.

TUOMAS. Painaahan tŠmŠ pŠivŠ miehen mieltŠ; mutta Impivaarassa on meillŠ
pian toinen koto ja kohta ehkŠ yhtŠ rakas.

JUHANI. MitŠ sanoit, veljeni? Ei maassa eikŠ taivaassa ole paikkaa niin
rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla
pieninŠ piimŠpartaisina piehtaroitselimme.

AAPO. Tosin musertaa sydŠntŠmme jŠŠhyvŠishetki; sillŠ kotopensas on
jŠnšllekin rakas.

JUHANI. Kuinka sanoi emojŠnis ennen, koska hŠn, huomaten itsensŠ
uudestaan tiineeksi, kŠski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien
tieltŠ?

TIMO. "LŠhdeppŠs jo matkahasi, poikaseni, pienoiseni, ja muista aina
mitŠ sanon: missŠ risu, siinŠ vipu, missŠ laukku, siinŠ loukku".

JUHANI. Niin hŠn sanoi pojallensa, ja lŠksi poika taaputtamaan pois; hŠn
taaputteli, tšllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjŠŠ, tšllštteli,
halkinen huuli vilpittšmŠssŠ irvissŠ. Niin asteli hŠn kodostansa, ja
murheellisesti paistoi ilta.

EERO. Se oli JŠnis-Jussi.

JUHANI. Anna olla vaan. -- Niin hŠn lŠksi kodostansa ja niinpŠ lŠhdemme
myšskin me. JŠŠ hyvŠsti, koto! Porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella
nyt.

AAPO. Niin, veljeni. Mutta koettakaamme karkoittaa tŠmŠ mielen synkeys
pois. Kohta on meillŠ tekeillŠ tuima toimi ja tyš, kohta jumisevat
hirret, kirveet paukkuu, ja ylšs kohden taivasta kohoopi huikea pirtti
Impivaaran aholla, keskellŠ jylhiŠ metsiŠ. Katsokaat: johan ankarassa
korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.

Niin he haastelivat keskenŠnsŠ, matkustaen halki synkeŠn salon. Mutta
vŠhitellen yleni seutu ja heidŠn tiensŠ luikerteli ylšs korkealle
metsŠiselle maalle, joka TeerimŠeksi kutsuttiin. Tuolla ja tŠŠllŠ nŠkyi
sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jŠttilŠisten hautakumpujen
nŠkšisiŠ, joiden ympŠrillŠ matalat, juurevat mŠnnyt humisivat. Kovin
ravisteli rattaita ja vanhan Valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmŠ
paikoin tuskin taisi eroittaa entistŠ raition rataa. Yli mŠen kulki tie;
sillŠ pohjattomia rŠmeitŠ levisi sen molemmilla puolilla. Mutta
veljekset itse tekivŠt myšs parastansa, keventŠŠkseen vanhan
ykssilmŠisen vetŠjŠn kuormaa. Viimein ehtivŠt he mŠen harjulle, sallivat
Valkon siinŠ hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
HeidŠn silmŠnsŠ nŠki kaukaisia kyliŠ, niittuja, peltoja, sinertŠviŠ
jŠrviŠ ja lŠnnen metsien reunalla kirkon korkean tornin. Mutta etelŠssŠ
erŠŠn kunnaan rinteellŠ kuumoitti Jukolan talo kuin kadotettu onnen maa;
ja riutuvat aatokset tŠyttivŠt taas veljesten rinnat. Mutta he kŠŠnsivŠt
siitŠ vihdoin silmŠnsŠ Pohjaan pŠin, ja siellŠ nŠkyi korkea Impivaara,
sen jyrkŠsti kaltuva viete, pimeŠt luolat ja partaiset, myrskyjen
repimŠt kuuset, jotka seisoivat vuoren kyljillŠ. Mutta vuoren alustalla
nŠkivŠt he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon
alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiŠ huoneitten
rakentamiseen. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, nŠkivŠt mŠntyin vŠlistŠ kirkkaan
IlvesjŠrven ja heleŠn auringon lŠhellŠ laskuansa loistavan vuoren
luoteiselta jyrkŠltŠ; ja toivon ihana leimaus vŠlŠhti heidŠn silmistŠnsŠ
ja kohotti heidŠn rintansa taas.

SiitŠ lŠksivŠt he taas eteenpŠin ja yhŠ uljaammalla vauhdilla rupesivat
he kiirehtimŠŠn kohden uutta kotoansa. MŠki aleni, ja he tulivat
nummelle honkien pylvŠstššn, jossa kanerva, puolaimen varret ja
kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivŠt kumisevan maan. Tuli
hietainen, rakettu tie, joka johdatti Viertolan kartanosta kirkkoon; he
astuivat sen poikki, pitŠen omaa metsŠtietŠnsŠ, joka kulki pitkin nummen
selkŠŠ.

AAPO. TŠssŠ on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen
muinoin oli kŠrmeitten kerŠjŠsali. Tuomarina siinŠ istui heidŠn
kuninkaansa, tuo ankaran harvoin nŠkyvŠ valkea kŠrme, pŠŠssŠ verrattoman
kallis kruunu. Mutta ryšvŠsipŠ tŠmŠn kruunun heiltŠ erŠs rohkea
ratsastaja, niinkuin tarina kertoilee.

Ja kertoi heille Aapo seuraavan tarinan, heidŠn kulkeissansa pitkin
nummen harjua alas kohden autiota Sompiosuota. Tuli erŠs ratsastaja ja
nŠki nummella kŠrmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltŠvŠ kruunu pŠŠssŠ.
HŠn ratsasti hŠntŠ kohden, noukkasi miekkansa kŠrjellŠ kruunun kuninkaan
pŠŠstŠ, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa
ja pilvissŠ. Mutta eivŠt olleet kŠrmeetkŠŠn myšhŠisiŠ, vaan lŠksivŠt
kohta kiukkuisesti vainoomaan julkeata ryšvŠriŠ. He kiitivŠt suhinalla
pŠin, kierrettyinŠ rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyšri silloin
ratsastajan jŠljissŠ kuin kiekko maantiellŠ poikien heittŠmŠnŠ pyšrii.
Pian saavuttivat he ratsastajan, parveilivat jo tiuhasti hevosen
jaloissa, loiskeilivat sen lautasille ylšs, ja suuri oli miehen vaara.
Ja hŠdissŠŠn viskasi hŠn heille hattunsakin syštiksi alas, jonka he
paikalla repivŠt kappaleiksi ja sšivŠt vihansa vimmassa. Mutta miestŠ ei
auttanut kauan tŠmŠ keino, pianpa kŠrmeet kiiriskelee hŠnen jŠljissŠnsŠ
taas ja santa kiertoilee korkealle tieltŠ. Ja yhŠ kiivaammin kannusti
uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin
rikkiviilletyistŠ kyljistŠ, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
Ratsastaja pakeni metsŠŠn, mutta metsŠ ei estŠnyt hŠnen vihollistensa
juoksua. Tuli virta vastaan, ja kohahtaen ratsasti hŠn sen kierroksiin
ja veipŠ orhi hŠnen nopeasti sen ylitse. Tuli virta kŠrmeillekin
vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syšksivŠt itsensŠ lainetten
kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea
kuohu. Mies ratsasti yhŠ eteenpŠin, ja yhŠ vainosi hŠntŠ kŠrmetten
villitty joukko. NŠki hŠn matkan pŠŠssŠ hurjasti palavan kasken, ja
kohden tulta hŠn nyt kannusti hevosensa, ja, kietoen itsensŠ virran
kylvyssŠ lŠpikastettuun kauhtanaansa, rynkŠsi hŠn liekkien helmaan, vaan
kŠrmeet eivŠt vilaustakaan viipyneet hŠntŠ seuraamasta. NiinpŠ taivaan
ratsastava sankari kultapilvien halki kiitŠŠ. Kerran vielŠ iski hŠn
kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielŠ hŠn kirmasi eteenpŠin, sitten
kaatui pyrskivŠ orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin. Mutta
vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista
vihamiehistŠnsŠ; tulihan oli polttanut kŠrmeitten lukemattoman lauman.
SiinŠ sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kŠdessŠ ihmeellinen
kalleus.

AAPO. Se oli tarina valkean kŠrmeen kruunusta TeerimŠen nummella tŠssŠ.

JUHANI. Uhkea tarina ja vielŠ uhkeampi mies, joka tempasi kruunun
kŠrmeen pŠŠstŠ ja kilvoitti sen viimein omaksensa. Potra mies!

TIMO. Harvapas mies tŠŠllŠ nŠkee tŠmŠn kŠrmeen, mutta se, joka hŠnen
nŠkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.

JUHANI. Sanotaanpa myšskin: joka kevŠŠllŠ ennen kŠen kukkumista tŠmŠn
tuomarikŠrmeen kŠsittŠŠ, sen keittŠŠ ja syš, hŠn ymmŠrtŠŠ korpin puheen,
josta hŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle siitŠlŠhin on tapahtuva.

EERO. Sanotaanpa vielŠ niinkin: joka kevŠŠllŠ jŠlkeen kŠen kukkumisen
tekee kaiken tŠmŠn, se mies ymmŠrtŠŠ korpin puheen, josta hŠn saa tiedon
mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut.

JUHANI. Voi, veikkoseni, kuinka tyhmŠsti nyt haastelit! Eikš tiedŠ sitŠ
joka mies syšmŠttŠ murenaakaan kŠrmeen lihaa? Kas nytpŠ Eero vasta
nŠytti minŠ miehenŠ hŠn jŠrkensŠ puolesta oikeammiten kŠy, tyhmŠnŠ
pŠssinŠ. "HŠn saa tiedon mitŠ hŠnelle sitŠ-ennen on tapahtunut". Onko
tŠmŠ aatos kotoisin miehen pŠŠstŠ? Voi sinua poika-parkaa!

AAPO. €lŠs mitŠŠn, Juho. HŠn joko haasteli tyhmyydestŠ tai konstaili ja
koukisteli hŠn taas; kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta kummassakin kohdassa viskasi
hŠn eteemme merkittŠvŠn aatoksen. Koettakaamme tarkastella hŠnen
lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitŠ jotakin viisautta.
TietŠŠ mitŠ on tapahtunut, sehŠn on, erŠŠltŠ kannalta katsoen, viisaus
suuri. Jos visusti harkitset mikŠ kylvš menneistŠ pŠivistŠ saattoi
hyšdyllisiŠ, mikŠ vahingollisia hedelmiŠ, ja sen mukaan asetat elŠmŠsi,
tyšs ja toimes, niin oletpa viisas mies. Jospa meidŠnkin silmŠmme
ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme nŠin nyt
kahnusteliskaan siirtolaisina tŠssŠ.

JUHANI. TŠssŠ kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla. Mutta tehty on
tehty.

TUOMAS. MitŠ Jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin Impivaaran
aholla. -- TŠnne koko velisarja, ja iskekššn kyntensŠ kuormaan joka mies,
auttaen Valkoamme niinkauan kuin suota kestŠŠ. TŠnne kaikki! Vaipuuhan
vankkurien pyšrŠ vaaksan syvŠltŠ mutaiseen maahan.

NŠin haastellen keskenŠŠn olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet
poikki Seunalan Matin lakean ahon, siitŠ halki tiuhan nŠreistšn, ja
seisoivat nyt Sompiosuon partaalla. SynkeŠksi nŠytti tŠmŠ suo, jonka
pinnalla vaihetteli mutaisia, rŠmeisiŠ aukkoja, sammaleisia mŠttŠitŠ,
karpalon kotoja, ja siellŠ ja tŠŠllŠ seisoi matala, kuihtuva koivu,
alakuloisesti nyškytellen pŠŠtŠnsŠ iltatuulessa. Mutta keskeltŠ oli suo
kaitaisin ja siinŠ maa myšs naveampi ja kiinteŠmpi. Seisoi siinŠ
lyhykŠisiŠ mŠntyjŠ sammaleisessa puvussa ja mŠttŠillŠ tummanviheriŠisiŠ,
vŠkevŠsti hajahtavia juovuke-pensaita. Ja yli tŠmŠn taipaleen juoksi
vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeŠ korpi.
Pitkin tŠtŠ tietŠ retkeilivŠt nyt veljekset yli suon. MikŠ heistŠ veti
aisoista Valkon rinnalla, mikŠ taasen lykkŠsi vankkureita. Vihdoin,
vaikka tyšlŠŠsti, ehtivŠt he suon ranteesen ja matkustivat taasen
kuivalla maalla korven monijuurista tietŠ, jota kesti noin viisi sataa
askelta. Mutta viimein vŠlkŠhti heidŠn eteensŠ kantoisen ahon lakeus, ja
seisoivat he mŠŠrŠtyssŠ paikassa, komeroisen vuoren alla.

TŠssŠpŠ muinoin veljesten iso-isŠ, mainio raataja, oli viljellyt huhtia
ja suitsutellut ankaria sysihautoja. Monta kaskea oli hŠn tŠmŠn vuoren
ympŠrillŠ kaatanut ja polttanut, risu-ŠkeellŠnsŠ karhinut monen mustan,
kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensŠ satoisat oljet. Aherrus
ahon syrjŠssŠ tuolla osoitti vielŠ paikan, missŠ oli hŠnen metsŠriihensŠ
seisonut, josta hŠn kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittŠen
talvikeliksi oljet ja pahnat. Mutta riihen aherruksesta kappale matkaa,
tuolla ahon ja metsŠn rajalla nŠkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen
suuri, jossa hŠn oli poltellut kiliseviŠ sysiŠ huhtamaan teloista. Niin
oli tŠssŠ entinen Jukolan uhkea isŠntŠ hyšrinyt ja puuhaillut monen
polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevŠn hien.
Mutta yšnsŠ lepŠsi hŠn turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja
saman koijun olivat nyt veljekset mŠŠrŠnneet itsellensŠ vŠliaikaiseksi
asuntomajaksi.

Avara on kantoinen aho, mutta kauemmas sen reunoja ei kuitenkaan nŠe sun
silmŠs; sillŠ idŠssŠ, etelŠssŠ, lŠnnessŠ sulkevat metsŠt sun silmŠsi
alan ja pohjoisessa korkea vuori. Mutta jos astut tŠmŠn vuoren harvoilla
kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmŠsi etŠŠlle kohden
kaikkia ilmoja. Sen etelŠisellŠ puolella nŠet ensiksi ihan jalkas alla
tuon mainitun, juohevasti kaltevan ahon, kauempana synkeŠn korven, sen
takana taasen Sompiosuon, ja tuolla ilman reunalla kohoo ylšs vaisusti
sinertŠvŠ TeerimŠki. Pohjaa kohden alenee vŠhitellen vuori, ja sen
loivalla kamaralla, jota ennen myšs oli huhtina kŠytetty, seisoo
koivisto nuori ja tiuha, jonka ruohottomilla poluilla teeret hyppelevŠt
ja pyyt alakuloisesti viheltelee. IdŠssŠ nŠkyy tasainen nummi
hongistonensa, lŠnnessŠ ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja
tŠŠllŠ, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mŠnty.
MŠntyjen takana kiiltŠŠ tuolla kirkkaana ja kalaisena IlvesjŠrvi, noin
tuhannen askelta ahosta pois. Mutta nŠetpŠ tuskin muuta, vaikka kauaskin
katsot. Saloin tumma meri haamoittaa sun ympŠrillŠs kaikkialla. NŠet
toki himmeŠn siinnon Viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla
luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin. TŠmŠnkaltainen oli seutu
ja sen ympŠristš, jonka Jukolaiset olivat mŠŠrŠnneet asumapaikaksensa.

Mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tŠnŠ iltana asettuneet alas,
laskeneet aisoista vŠsyneen Valkon, kello kaulassa, laitumelle ja
tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle. SiinŠ paistoi
Simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja
muut hyšriskelivŠt vankkurien ympŠrillŠ, purkaen kuormaa ja kantain
kutakin kalua ja kapinetta paikallensa. Mutta koska tŠmŠ oli tehty ja
ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja
aurinko oli vaipunut vuoren taakse.

SIMEONI. TŠmŠ on siis ensimmŠinen atriamme tŠssŠ uudessa kodossa; ja
tuokoon se onnen ja Jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme
tŠŠllŠ.

JUHANI. Onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme tŠŠllŠ kaikissa
toimissa ja tšissŠ, joihin vaan kyntemme pystyy.

AAPO. Tahtoisinpa lausua tŠrkeŠn aatoksen.

JUHANI. No puhkaise se sydŠnkarsinastas ulos.

AAPO. PŠŠtšn ruumis ei kŠy pŠisin, sanon minŠ.

JUHANI. Vaan nuijailee seiniŠ kuin pŠŠtšn kana.

TIMO. Vaikkei pŠŠtšnkŠŠn, kun se vaan tulee riiviššn, niin pšllŠhtelee
se noin, noin, sinne ja tŠnne, sinne ja tŠnne. NiinhŠn tekevŠt usein
MŠnnistšn-muorin kanat, ja silloin sanoo muija noidan-nuolten lentelevŠn
ilmassa.

JUHANI. Mutta puhdistappas suus, veli Aapo.

AAPO. TŠmŠ on tuuma aivossani: Jos tahdomme tŠŠllŠ jotain ja
kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistŠ olkoon aina ensimmŠisenŠ
miehenŠ, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
Sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ŠŠni kŠy etunenŠssŠ jŠrjestyksen
tŠhden.

JUHANI. MinŠ olen tŠssŠ vanhin.

AAPO. SinŠ olet Jukolan sarjan esikoinen, ja olkoon sinulla sen oikeus
myšs.

JUHANI. Olenpa rivin ensimmŠinen mies, ja tiedŠn myšs vaatia teiltŠ
kuuliaisuutta. Mutta kun vaan tottelisitte.

AAPO. Se on oikeus ja kohtuus. Mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin
aina kuullaksemme yhteisissŠ kysymyksissŠ.

JUHANI. Sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani
kallistaa. Mutta minŠ olen ensimmŠinen.

AAPO. Tosi! Mutta mikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka
uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttŠ osoittelee?

JUHANI. HŠnen pistŠn tuonne vuoren komeroon ja kannan kasan
kymmenleiviskŠisiŠ kiviŠ teljeksi luolan kitaan. SiellŠ hŠn istukoon
pŠivŠn tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat. Niin,
niin, siellŠ imekššn hŠn kynsiŠnsŠ, muistellen mitŠ rauhaansa kuuluu.

LAURI. En suostu pŠŠtškseen minŠ.

TUOMAS. EnkŠ minŠ.

TIMO. Olenko minŠ piirtoposkinen metsŠsika, jonka asunto on vuoren
tunkkainen luola? Pois se.

JUHANI. Te rupeette kapinoitsemaan.

TUOMAS. Se rangaistuksen pykŠlŠ ei kŠy pŠisin, ei kŠy.

TIMO. "Ei kŠy kontoon", sanoo sananlasku. MinŠ en ole metsŠsika, mŠyrŠ.

JUHANI. SentŠhden kŠytŠ itses aina kiltisti ja siivosti, vŠlttŠŠksesi
vihani rankaisevaa kauhistusta.

TIMO. Mutta minŠ en ole mŠyrŠ, enkŠ susi. Hei, hei! En ole karhukaan
enkŠ mikŠŠn rotta! TiedŠ huutia vŠhŠn. "TiedŠ huutia, sanoi Jaakkolan
Juuti"; Hehheh!

AAPO. Sallitaanko minulle sananvuoro?

JUHANI. Kernaasti. MitŠ mielit sanoa?

AAPO. Etten kiltaa minŠkŠŠn tuota rangaistus-parakraaffia, jonka
tahtoisit kŠytettŠvŠksi vŠlillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten
keskenŠ liian tšrkeŠksi, pedolliseksi.

JUHANI. Vai et kiltaa? Etkš kiltaa? Etkš totisesti kiltaa? Sanoppas
sitten viisaampi parakraaffi, koska minŠ en milloinkaan kŠsitŠ mikŠ on
oikein, mikŠ vŠŠrin.

AAPO. SitŠ en sano.

JUHANI. Sanoppas se uusi, kiilattava parakraaffi, sinŠ Jukolan tietŠjŠ.

AAPO. Kaukana tietŠjŠn arvosta. Mutta tŠmŠ...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi!

AAPO. TŠmŠhŠn on...

JUHANI. Parakraaffi, parakraaffi! Sanoppas se viisas parakraaffi!

AAPO. Oletko hullu? Huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa
housuissa. Miksi kirkut ja keikuttelet pŠŠtŠs kuin tarhapšllš?

JUHANI. Parakraaffi! huudan minŠ huikeasti. Se ihka uusi ja vanha,
viisas parakraaffi! Sanoppas se, ja minŠ kuultelen ŠŠnetšnnŠ kuin sŠrki
sammakon motkotusta.

AAPO. TŠmŠ on tuumani asiasta: HŠn, joka ylen katsoo neuvot ja
varoitukset, aina vaan ilkivaltaisuutta osoittelee, kylvellen vŠlillemme
eripuraisuuden siementŠ, hŠn siirrettŠkššn liitostamme, karkoitettakoon
kauas pois.

TUOMAS. TŠmŠ olkoon asetus.

LAURI. Siihen suostun.

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Siihen suostumme kaikki yhteisesti.

JUHANI. Hm! Olkoon pŠŠtetty. Ja muistakaat: joka tŠstŠlŠhin mielii
vikuroita, hŠnellŠ on jŠniksen passi kourassa, potkua pyllyssŠ ja
kŠpŠlŠmŠki edessŠ. -- Mihin tyšhšn iskemme huomenna kiinni, te murjaanit?
KyllŠ minŠ teidŠt opetan.

AAPO. Hieman harmin vallassa; mutta eihŠn tuo nyt samenna meidŠn
tyynettŠ ja kirkasta mieltŠmme tŠnŠ iltahetkenŠ.

JUHANI. Mihin raatamiseen rupeemme koska pŠivŠ koittaa?

AAPO. Tietysti on tŠssŠ pirttimme rakennus ensimmŠinen.

JUHANI. Niin onkin. Huomenna varhain kŠykššn neljŠ miestŠ, jokainen
kirveskynŠ kourassa, nurkallensa, ja olkoot nŠmŠt neljŠ miestŠ: minŠ
itse, Tuomas, Simeoni ja Aapo. Muut palhikoot ja kiiritelkššt meille
hirsiŠ ylšs. Ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin
kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsŠstys- ja kalastus-retkille. Se
muistakaat!

NŠin pŠŠttivŠt he viimein atriansa ja kŠvivŠt lepoon sysikoijun
suojaan. Tuli yš, pilvinen, mutta tyyni toukokuun yš. Korvessa huuteli
huhkain kŠheŠllŠ ŠŠnellŠnsŠ, IlvesjŠrvellŠ narisivat sorsat, ja
tuolloin, tŠllšin kuului kaukaa kontion terŠvŠ vihellys. Muutoin
vallitsi luonnossa rauha ja syvŠ hiljaisuus. Mutta veljeksiŠ
turvemajassa ei mielinyt kŠydŠ tervehtimŠŠn hienosiipinen Unonen.
€ŠnettšminŠ, mutta kierrellen itsiŠnsŠ kyljeltŠ kyljelle, mietiskelivŠt
he tŠmŠn maailman menoa ja elŠmŠmme muuttuvaisuutta.

AAPO. EihŠn ole luullakseni vielŠ ummistunut yhdenkŠŠn silmŠ.

JUHANI. Makeasti makaa jo Timo, mutta me muut itsiŠmme tŠssŠ vŠŠntelemme
ja kŠŠntelemme kuin makkarat kiehuvassa kattilassa. Miksi olemme nŠin
virkkuja?

AAPO. Elomme tie on tŠnŠpŠnŠ tehnyt tšykeŠn kŠŠnnšksen.

JUHANI. SiitŠpŠ mieleni levoton, kovin levoton.

SIMEONI. SynkeŠ on sydŠmeni tila. MikŠ olen minŠ? Tuhlaajapoika.

JUHANI. Hm! Korpeen kadonnut lammas.

SIMEONI. Niin heitimme naapurit ja kristilliset lŠhimmŠiset.

TUOMAS. TŠssŠ ollaan ja tŠŠllŠ pysytŠŠn niin kauan kuin metsŠssŠ
tuoretta lihaa lšytyy.

AAPO. Kaikki onnistuu hyvin, jos kŠymme aina kŠsiin jŠrkevŠllŠ mielellŠ.

SIMEONI. Huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hŠnen huutonsa ei ennusta
koskaan hyvŠŠ. Ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin
vanhat ihmiset sanoo.

TUOMAS. MetsŠssŠ on huutaminen sillŠ virkana ja ilman mitŠŠn merkitystŠ.

EERO. TŠssŠ on kylŠ, Impivaaran turvekattoinen talo.

SIMEONI. Mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren
harjulla. SiellŠ ennen, niinkuin tarina kertoilee, rukoili "Kalvea impi"
syntejŠnsŠ anteeksi, rukoili kaikki yšt niin talvella kuin kesŠllŠ.

JUHANI. HŠnestŠpŠ on tŠmŠ vuori saanut nimensŠ Impivaara. Kuulin kerran
lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmŠksi haihtunut mielestŠni.
Veli Aapo, sinŠ juttele se meille tŠssŠ ikŠvŠn yšmme vietteeksi.

AAPO. Timo kuorsaa kuin mies; mutta maatkoon hŠn rauhassa; minŠ mielin
teille kertoa tarinan.

Seuraavan tarinan kalveasta immestŠ kertoi nyt Aapo veljillensŠ:

Asui muinoin tŠmŠn vuoren luolissa erŠs hirmuinen peikko, ihmisten
kauhistus ja surma. Kaksi oli hŠnellŠ elŠmŠn himoa ja hekumaa: katsella
ja pidellŠ aarteitansa luolien syvissŠ kŠtkšissŠ ja juoda ihmisen-verta,
jota hŠn ankarasti janosi. Mutta ainoastaan yhdeksŠn askelta vuoresta
oli hŠnellŠ voima vŠkivaltaiseen kŠytškseen, ja sentŠhden tŠytyi hŠnen
harjoitella kavaluutta retkillŠnsŠ. HŠn taisi muuttaa haamunsa miksi
tahtoi; ja ympŠri tienoita nŠhtiin hŠnen kuljeksivan milloin kauniina
nuorukaisena, milloin ihanaisena impenŠ, aina sitŠ myšten kuin hŠn
miehen tai naisen verta janosi. Monen voitti hŠnen katsantonsa
helvetillinen ihanuus, moni sai henkensŠ heittŠŠ peikon kamoittavissa
luolissa. Niin tŠmŠ hirviš vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.

Oli lempeŠ kesŠ-yš. ViherjŠllŠ nurmella istui erŠs nuorukainen,
syleillen lemmittyŠnsŠ, nuorta neitoa, joka hohtavana ruusuna lepŠsi
hŠnen rinnoillansa. TŠmŠ oli heidŠn jŠŠhyvŠis-syleilyksensŠ; sillŠ pois
tuli pojan matkustaa ja erota ajaksi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. -- "Impeni",
niin haasteli nuorukainen, "nyt lŠhden sinulta pois, mutta tuskin ehtii
sata aurinkoa nousta ja laskea ennenkuin sun kohtaan taas". -- Lausui
neito: "eikŠ aurinko lŠskeissŠnsŠ heitŠ niin armasta jŠŠhyvŠis-silmŠystŠ
maailmallensa, kuin minŠ mun kultaselleni koska hŠn poistuu, eikŠ
noustessansa sŠteile niin ihanasti taivaan loimo, kuin sŠteilee mun
silmŠni, koska taasen kiirehdin sua vastaan. Ja mitŠ kirkkaan pŠivŠn
pituuteen sielustani mahtuu, se on aatos sinusta, ja unieni himmeŠssŠ
maailmassa kŠyskelen sun kanssas". -- NiinpŠ neito; mutta taasen
nuorukainen lausui: "Ihanasti haastelit; mutta miksi aavistaa mun
sieluni pahaa? Impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijŠinen
uskollisuus tŠssŠ taivaan kasvoin alla". Ja he vannoivat pyhŠn valan,
vannoivat Jumalan ja taivaan edessŠ, ja hengŠhtŠmŠttŠ kuultelivat heidŠn
sanojansa metsŠt ja vuoret. Mutta viimein aamun koittaessa syleilivŠt he
viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa. Pois riensi nuorukainen,
mutta kauan kŠyskeli neito yksin metsŠn hŠmŠrŠssŠ, muistellen kaunista
kultastansa.

Koska nŠin hŠn kŠyskelee tuuhean mŠnnistšn kohdussa, mikŠ ihmeellinen
haamu kŠy hŠntŠ vastaan? HŠn nŠkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja
ihanan kuin tŠmŠ kultainen aamu. Kuin tulen liekki vŠikkyy ja kimmeltŠŠ
hŠnen hattunsa hšyhen-tšyhtš. HŠnen hartioillansa riippuu kauhtana,
sinertŠvŠ kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltŠvistŠ tŠhdistŠ. HŠnen
ihotakkinsa on valkea kuin lumi, ja miehustalla on hŠnellŠ
purppuranpunainen vyš. Impeen hŠn katsahtaa ja katsannosta virtaa
liekehtivŠ rakkaus, ja autuaasti kaikuu hŠnen ŠŠnensŠ, koska hŠn
neidolle haastelee: "€lŠ mua pelkŠŠ, suloinen impi, olenpa sun ystŠvŠs
ja saatan sulle ŠŠrettšmŠn onnen, jos vaan kerran saan sinua syleillŠ.
MinŠ olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviŠ ilman
lukua ja mŠŠrŠŠ, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tŠmŠn maailman. Tule
mun kullakseni, minŠ tahdon viedŠ sun komeaan linnaan ja asettaa sinun
viereeni loistavalle istuimelle". Niin hŠn haasteli viehŠttŠvŠllŠ
ŠŠnellŠ ja hŠmmŠstyneenŠ seisoi neito. HŠn muisteli Šsken vannottua
valaansa, ja poispŠin hŠn kallistui, mutta kallistui taasen mieheen pŠin
ja eriskummallinen hŠiriš kŠsitti hŠnen mielensŠ. MiestŠ kohden hŠn
kŠŠntyi, peittŠen kŠdellŠŠn kasvonsa kuin paistavan auringon edessŠ;
pois hŠn taasen kŠŠntyi, mutta katsahti kerran vielŠ ihmeelliseen
haamuun. Voimallinen ihastus sŠteili sieltŠ hŠntŠ vastaan, ja Škisti
vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin. Mutta pois riensi ruhtinas
saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepŠsi hŠnen kŠsivarsillansa. Yli
jyrkkien mŠkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhŠ
pimeŠmmŠksi muuttui metsŠ heidŠn ympŠrillŠŠn. Levottomasti tytkyi immen
sydŠn ja tuskan hiki juoksi hŠnen otsaltansa alas; sillŠ viimein hŠn
huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveŠtŠ haamun silmien lumoovassa
liekissŠ. HŠn katsahteli ympŠrillensŠ, ja nopeasti sinkoilivat ohitse
synkeŠt kuuset, hŠnen kantajansa vinhasti juostessa; hŠn katsahteli
nuorukaisen kasvoihin, ja kamoittavat vŠristykset karsivat hŠnen
ruumistansa, mutta kummallinen ihastus vallitsi kuitenkin hŠnen
sydŠmessŠŠn.

Kulkivat he alati eteenpŠin halki metsien, ja nŠkyi viimein korkea vuori
ja sen pimeŠt luolat. Ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman
askeleen vuoresta, tapahtui hirveŠtŠ. Mies kuninkaallisessa puvussa
muuttui Škisti hirmuiseksi peikoksi: sarvet tunkeusivat ulos hŠnen
pŠŠstŠŠn, niskassansa kahisivat kankeat harjakset, ja kurja tyttš nyt
tunsi kipeŠsti povessaan hŠnen terŠvŠt kyntensŠ. Ja siinŠ onneton impi
huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan. IlkeŠllŠ
kiljunalla raahasi hŠnen peikko syvimpŠŠn luolaansa ja imi hŠnestŠ veren
aina viimeiseen pisaraan asti. Mutta tapahtui ihme: henki ei
lŠhtenytkŠŠn neitosen jŠsenistŠ, vaan hŠn jŠi elŠmŠŠn verettšmŠnŠ,
lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna Kalman maasta. Kummastuen
huomasi tŠmŠn peikko, kŠytti uhriansa kohtaan kynsiŠŠn ja hampaitansa
kaikin voimin, mutta eipŠ voinutkaan hŠntŠ kuolettaa. Viimein pŠŠtti hŠn
pitŠŠ hŠntŠ ainiaan luonansa uumentojen yšssŠ. Mutta mitŠ palvelusta
taisi hŠn tehdŠ, mitŠ hyštyŠ matkaansaattaa peikolle? TŠmŠ mŠŠrŠsi immen
puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviŠnsŠ, niitŠ hŠnen eteensŠ
lakkaamatta pinoilemaan, sillŠ eipŠ hŠn vŠsynyt niitŠ ihaellen
katselemasta.

NŠin vuosia elelee kelmeŠ, veretšn impi vangittuna vuoren kohtuun. Mutta
yšllŠ toki nŠhdŠŠn hŠnen seisovan ŠŠnettšmŠnŠ rukoilijana vuoren
harjulla. Ken antoi hŠnelle tŠmŠn vapauden? Taivaanko voima? -- Mutta yšt
kaikki, myrskyssŠ, sateessa ja kireŠssŠ pakkasessa hŠn seisoo vuoren
kiireellŠ, rukoillen syntejŠnsŠ anteeksi. VerettšmŠnŠ, lumivalkeana ja
kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo, kŠdet rinnoilla
ja pŠŠ kallistuneena rinnoille alas. Ei rohkene kurja nostaa otsaansa
kohden taivasta yhtŠŠn ainoata kertaa, vaan pŠin kirkon torniin, metsien
etŠiselle reunalle on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. SillŠ
ainapa toki salainen ŠŠni hŠnen korvaansa toivosta kuiskaa; vaikka
kaukaisena kipenŠnŠ, kuin tuhansien peninkulmien pŠŠstŠ, pilkoittaa
hŠnelle tŠmŠ toivo. Niin hŠn yšnsŠ vuorella viettŠŠ, eikŠ kuulu hŠnen
huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista
rukoilevan povi. Niin kuluu synkeŠ yš, mutta aamun koittaessa tempaisee
hŠnen taasen luoliinsa armoton peikko.

Tuskinpa oli sata aurinkoa ehtinyt valkaista maata, ennen kuin
nuorukainen, neidon lemmitty, palasi iloisena kotiinsa matkaltaan. Mutta
ihana impensŠ ei rientŠnytkŠŠn hŠntŠ vastaan tervetuloa toivottamaan.
HŠn kyseli missŠ kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltŠŠn.
Kaikkialta hŠn etsiskeli hŠntŠ yšt ja pŠivŠt, vŠsymŠttŠ, mutta aina
turhaan; impi oli kadonnut ilman jŠlkeŠ kuin aamun kaste. Viimein heitti
hŠn kaiken toivon, unohti kaiken elŠmŠn ilon ja kŠyskeli tŠŠllŠ vielŠ
ajan mykkŠnŠ varjona. Kerran viimein, koska hohtava pŠivŠ oli nousnut,
pimitti kuoleman yš hŠnen silmŠnsŠ valon.

Mutta vuosia hirmuisen pitkiŠ viettŠŠ kalvea impi: pŠivŠt peikon
luolissa lakkaamatta puhdistellen ja latoen aarteita julman kiusaajansa
silmŠin alla; mutta yšt hŠn vuoren harjanteella kuluttaa. VerettšmŠnŠ,
lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, ŠŠnetšnnŠ hŠn seisoo
kŠdet rinnoilla ja pŠŠ kallistuneena rinnoille asti. Ei rohkene hŠn
nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan pŠin kirkon tornia, metsien
etŠiselle reunalle, on hŠnen silmŠnsŠ lakkaamatta teroitettu. Ei hŠn
valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.

On vaalea kesŠ-yš. Vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka
hŠn on viettŠnyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt
siitŠ pŠivŠstŠ, jona hŠn erosi sydŠmensŠ ystŠvŠstŠ. HŠn kauhistuu,
aatoksensa pyšrtyy ja kylmiŠ hikihelmiŠ kiirahtelee hŠnen otsaltansa
alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hŠn kuvailee menneitten
vuoskymmenien pituutta. Silloin rohkeni hŠn ensimmŠisen kerran katsahtaa
korkeuteen ylšs, ja hetken pŠŠstŠ huomasi hŠn ihmeellisen valon, joka
lentŠvŠnŠ tŠhtenŠ nŠkyi hŠntŠ lŠhestyvŠn kaukaisista avaruuksista. Mutta
jota lŠhemmŠs tŠmŠ valo hŠntŠ ehti, sitŠ enemmin muutti se muotoansa.
EikŠ ollutkaan se mikŠŠn lentŠvŠ tŠhti; vaan kirkastettu nuorukainen,
vŠlŠhtelevŠ miekka kŠdessŠ. Kajastipa niistŠ kasvoista ihana tuttavuus,
ja kiivaasti rupesi lyšmŠŠn neidon sydŠn; sillŠ nyt hŠn tunsi entisen
ylkŠnsŠ. Mutta miksi lŠhestyi hŠn miekka kŠdessŠ? TŠmŠ neitoa arvelutti,
ja hŠn lausui heikeŠllŠ ŠŠnellŠ: "TŠmŠkš miekka mun tuskani viimein
lopettaa? TŠssŠ on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla
terŠksellŠs tŠnne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo
kauan, kauan olen ikŠvšinnyt". Niin haasteli hŠn vuorella, mutta eipŠ
tuonut hŠnelle nuorukainen kuolemaa, vaan elŠmŠn suloisen liehauksen,
joka jo tuoksuavana aamutuulena hymisten kierteli ympŠri kalvean immen.
LemmekkŠŠsti katsahtava nuori mies otti hŠnen syliinsŠ, suuteli hŠntŠ,
ja kohta tunsi veretšn impi hienon veren virran suloisena koskena
juoksevan suonissansa, hŠnen poskensa hohti kuin aamuruskon pilvi, ja
ilosta lŠikkyi heleŠ otsa. Ja hŠn heitti kiharaisen pŠŠnsŠ yli ylkŠnsŠ
kŠsivarren, katsahti ylšs kirkkaasen korkeuteen, huoaten povestansa ulos
vuoskymmenien tuskat; ja nuorukaisen sormet harhailivat hŠnen
kiharissaan, jotka somasti liehahtelivat hiljaisessa tuulessa. Ihana oli
pelastuksen hetki ja pŠŠsinpŠivŠn aamu. Linnut visertelivŠt kuusissa
tuon jylhŠn vuoren reunoilla ja koillisesta nousi auringon hohtava
viilu. Oli tŠmŠ aamu sen aamun kaltainen koska ystŠvykset kerran
viherjŠllŠ nurmella erosivat pitkŠksi ajaksi.

Mutta nytpŠ ŠkeŠ peikko, vihan pyrstšt pystyssŠ, kiipesi vuorelle ylšs,
temmataksensa impeŠ komeroihinsa taas. Vaan tuskin oli hŠn kuroittanut
kyntensŠ neitoa kohden, niin nuorukaisen miekka, nopea kuin salama,
hŠnen rintansa lŠvisti; ja vuorelle roiskahti musta verensŠ. Pois kŠŠnsi
impi kasvonsa tŠstŠ nŠ'ystŠ, painaen otsansa vasten ystŠvŠnsŠ povea,
koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensŠ ja putosi vuoren
rinteeltŠ alas. Niin pelastui maailma kamoittavasta hirvišstŠ. Mutta
hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa vŠikkyivŠt nuorukainen ja impi ylšs
korkeuden tienoihin. YlkŠnsŠ polvilla lepŠsi morsian ja, painain otsansa
vasten hŠnen poveansa, hymyili onnellisna. Halki avaruuksien he
kiitivŠt, ja alas kaukaiseen syvyyteen jŠi heistŠ metsŠt, vuoret ja
laaksoin monipolviset haarat. Ja kaikkipa viimein heidŠn silmistŠnsŠ
katosi kuin sinertŠvŠŠn savuun.

TŠmŠ oli tarina kalveasta immestŠ, jonka Aapo kertoi veljillensŠ
turpeisessa koijussa sinŠ unettomana yšnŠ Impivaaran aholla.

JUHANI. Mutta herŠyypŠ Timo juuri tarinamme pŠŠttyessŠ.

TIMO. Miksi ette makaa rauhassa, pojat?

JUHANI. TŠssŠ tarinoitaan vahvasti. -- Niin, siinŠhŠn oli tarina
entisestŠ tytšstŠ ja peikosta.

SIMEONI. Mutta sanotaanpa tuon hirveŠn peikon eleskelevŠn vielŠkin.
MetsŠmiehet ovat hŠnen nŠhneet; ja hŠnellŠ onkin vaan yksi silmŠ, joka
yšn pimeydessŠ loistaa kuin hehkuva hiili.

JUHANI. MitŠstŠpŠ tapahtui muutama vuosi takaperin Kuokkalan vanhalle
ukolle, joka nyt Herran huomassa lepŠŠ. YhtenŠ kevŠŠnŠ, ollessansa
metson-soitimella ja vartoessaan puolyšnhetken kulumista nuotionsa
vieressŠ tŠssŠ aholla, nŠki hŠn tuolla vuoren-juurella saman loistavan
hohteen ja kuuli ŠŠnen, joka lakkaamatta kyseli: "nakkaanko ma,
nakkaanko ma?" Niin hŠn kyseli monet tuhannet kerrat, ettŠ ukko, joka
olikin sitŠ vanhaa juurta ja jonka sydŠn ei pamppaillut juuri turhasta,
lopulta vihastui ja vastasi hŠntŠ tiuskealla ŠŠnellŠ: "nakkaa, sen tulla
ja viedŠ!"

TIMO. Mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.

JUHANI. Niin, jutteleppas Timo, kuinka kŠvi.

TIMO. Kas kun tuli hetken pŠŠstŠ irvistŠvŠ luuranko ukon nuotiolle, ettŠ
ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina
viimeiseen kipenŠŠn asti. Mutta ukkopas nyt sieppasi kivŠŠrin kouraansa
ja tapsutti koreasti pois koko vuoren nŠkyvistŠ, vaikka, niinkuin Juhani
sanoi, hŠn olikin sitŠ vanhaa juurta eikŠ sydŠmensŠ juuri turhasta
pamppaillut.

SIMEONI. Olemme siis muuttaneet tŠnne peikkojen ja paholaisten
kaupunkiin.

AAPO. TŠnne muutimme ja tŠŠllŠ asumme ilman pelkoa. Peikko, jos hŠn
oliskin hengissŠ vielŠ, on jo perin voimaton; senpŠ juuri osoitti hŠnen
kŠytšksensŠ Kuokkalan ukkoa kohtaan. Vihoissaan taisi hŠn ainoastaan
sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla. HŠnen mahtinsa
masensi ainiaaksi pyhŠn nuorukaisen miekka.

JUHANI. Mutta tyttšŠ uumentojen pimeydessŠ tŠytyy minun armoitella,
tyttšŠ tuon riivatun harjasniskan kanssa.

SIMEONI. Miksi ei hŠn seisnut kiusausta vastaan.

JUHANI. Ai, poika, ŠlŠ sano niin! Kuinkahan kŠvis, jos esimerkiksi
jossain kukoistavassa rauhanlaaksossa sinua vastaan astelisi
kuninkaantytŠr, kaunis kuin ruusu ja kukkanen, kepsauttelis luokses
silkissŠ, saaleissa ja pumaatan hajussa, hehkuvassa kultahepenessŠ kuin
riikinkukko, ja tŠllainen epeli astuis sinua vastaan ja tahtoisi
halailla ja suudella sinua, niin kuinkahan kurjan sydŠmes kŠvisi? MinŠ
kysyn, Simeoni.

SIMEONI. MinŠ rukoilisin voimaa uskossa.

JUHANI. Hm.

TIMO. MinŠ en pŠŠstŠisi hŠntŠ halailemaan itseŠni ja vielŠ vŠhemmin
suuta muiskuttelemaan. Pysy minusta pois, sanoisin minŠ, pysy peijooni,
matkan pŠŠssŠ, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen ettŠ
selkŠsi huomenna loistaa kirjavammalta leppŠtertun siipiŠ. Niin minŠ
tekisin ilman yhtŠŠn armoa. KyllŠhŠn sitten kelpais.

JUHANI. Voi, veikkoseni! luulenpa ettŠ haastelisit vŠhŠn toisin, jos
hieman enemmin olisit katsellut ympŠrilles tŠssŠ maailmassa, jos
esimerkiksi olisit kŠynyt Turun kaupungissa. Sen olen minŠ tehnyt, koska
ajoin sinne hŠrkiŠ Viertolan kartanosta. NŠinpŠ siellŠ yhtŠkin
ihmeekseni, nŠin kuinka prameus ja komu voi panna pyšrŠŠn ihmislasten
pŠŠt. Voi teitŠ, voi pauhaavata kylŠŠ, voi hŠilyvŠistŠ elŠmŠŠ kumminkin!
Tuolta jyrisee vaunut, tŠŠltŠ jyrisee vaunut, ja vaunuissa istuu sen
vietŠviŠ viiksinaamaisia narreja, istuu tyttšjŠ kuin posliinivauvoja,
tuoksuttaen kauas ympŠrillensŠ sakean hajun kalleista šljyistŠ ja
rasvoista. Mutta katsoppas tuonne! Jesta ja varjele! sieltŠhŠn nyt
hipsuttelee esiin kultahšyhenissŠ oikein aika vekama mamselli tai
ršškinŠ mitŠ hŠn lie. Kas hŠnen kaulaansa! Valkea kuin rieskamaito,
poski ruttopunainen, ja silmŠt palaa hŠnen pŠŠssŠŠn kuin pŠivŠpaisteessa
kaksi roviotulta, koska hŠntŠ vastaan kŠy oikea kekkale mieheksi,
hatussa, kiiltomustassa hŠnnystakissa, ja tirkist... -- no vie sinun
pirkele itseŠskin! -- tirkistelee lŠpi nelikulmaisen lasin, joka vŠlkkyy
vekkulin vasemmalla silmŠllŠ. Mutta kas nyt... -- no sinun seitsemŠn
seppŠŠ! -- nytpŠ keksautetaan kummaltakin puolelta, ja kas kun naara nyt
oikein rypistŠŠ suunsa mansikkasuuksi ja livertelee kuin pŠŠskynen
pŠivŠisellŠ katolla, ja teikari hŠnen edessŠnsŠ viskelee kŠttŠnsŠ ja
hŠntŠŠnsŠ, heilauttelee hattuansa ja raappaisee jalallansa ettŠ kivikatu
kipenšitsee, kas sepŠ vasta leikkiŠ oli. Voi, te harakat itsiŠnne!
aattelin minŠ, poika-nalliainen, seistessŠni kadun kulmalla, rykelmŠ
tuoreita hŠrjŠnvuotia olalla, ja suu mareissa katsellen tuota
teerenpeliŠ.

TUOMAS. Herrat ovat narreja.

TIMO. Ja lapsekkaita kuin piimŠnaamaiset kakarat. NiinpŠ syšvŠtkin,
ryysyt rinnoilla, ja eivŠtpŠ -- koira viekššn! -- osaa lusikkaansakaan
nuolla, koska pšydŠstŠ nousevat; sen olen nŠhnyt omilla silmillŠni
suureksi ihmeekseni.

SIMEONI. Mutta peijata ja nylkeŠ talonpoikaa, siihen kyllŠ ovat miehiŠ.

JUHANI. Tosi, ettŠ lšytyy herrasmaailmassa paljon ŠmmŠllistŠ ja
naurettavaa, sen huomasin Turku-retkellŠni. Mutta kas kun meitŠ lŠhenee
oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen
liehakoitseva lunttu, niin eipŠ ilman ettei hemmahtele ihmislapsen
sydŠn. Jaa, jaa, pojat! maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen
huomasin Turku-retkellŠni. Ja sanonpa kerran vielŠ, ettŠ sydŠmeni
surkuttelee tyttšŠ tuolla vuorella. Ja oli hŠnellŠ jo aika pelastua
helvetistŠ ja seilata ystŠvŠnsŠ kanssa rauhan satamaan, jonne Jumala
meitŠkin viimein auttakoon. SiinŠ toivossa koetamme nukkua nyt. Tosin on
tŠstŠ vuoresta vielŠ yksi merkillinen tarina, mutta jŠŠkššn se
toistaiseksi, ja koettakaamme nukkua nyt. -- MeneppŠs kuitenkin, Simeoni,
peittŠmŠŠn hiilustaa tuhalla, ettei minun tarvitse huomen-aamulla
karkkua kilkuttaa ja heinŠvihkoa heilutella, vaan pŠŠsen kohta
nakuttelemaan hirren pŠŠtŠ kuin punaharjainen tikka. MeneppŠs.

LŠhti Simeoni tekemŠŠn Juhanin kŠskyŠ, mutta astui pian takaisin, tukka
pystyssŠ ja silmŠt selŠllŠŠn pŠŠssŠ. MškšttŠen haasteli hŠn jotain
erŠŠstŠ kummallisesta, palavasta silmŠstŠ siellŠ ulkona vankkurien
ŠŠressŠ. TŠstŠpŠ muutkin pšllŠhtivŠt, siunasivat sieluansa ja
ruumistansa, ja astuivat miehissŠ ulos koijustansa; ja muistutti heidŠn
tukkansa tuulenpesŠŠ koivussa. Liikkumattomina, mykkinŠ patsaina he
seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne Simeonin sormi osoitti. He
katsoivat rŠvŠhtŠmŠttŠ ja nŠkivŠtkin varmaan ratasten takana kummallisen
kiillon, joka vŠlimmiten katosi, mutta pian taas nŠytti hohtavan
valonsa. TŠmŠn olisivat he kenties pitŠneet hevosensa Valkon ainoana
silmŠnŠ, mutta eihŠn sieltŠ haamoittanut mitŠŠn valkeata, vaan pŠin
vastoin jotakin mustaa, eikŠ kuulunut kellon kilausta. NŠin arvellen
seisoivat veljekset jŠrkŠhtŠmŠttŠ; mutta viimein toki lausui Tuomas
jotenkin tuikealla ŠŠnellŠ:

TUOMAS. MitŠ puuttuu?

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden rupea praakailemaan hŠnen kanssansa niin
turskisti. -- Se on hŠn! MitŠs nyt teemme, veljet? Se on hŠn! MitŠ
sanoisimme hŠnelle?

AAPO. EnhŠn totisesti tiedŠ.

TIMO. NytpŠ virrenvŠrssy hyvŠŠ tekis.

JUHANI. Eikš kenkŠŠn meistŠ osaa ulkoa yhtŠŠn ainoata rukousta.
Lukekaat, armaat veljet, hellittŠkŠŠt Herran nimessŠ mitŠ vaan
muistatte, mitŠ vaan pŠŠhŠn pistŠŠ, ilman yhtŠŠn sovittelemista
raamatunkappaletta ainetta myšten. Lukekaat vaikka hŠtŠkasteesta, veljet
armaat.

TIMO. Olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on
niinkuin hirveŠ puskuri pŠŠni ovella.

SIMEONI. Henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.

TIMO. EipŠ hŠn salli.

JUHANI. TŠmŠ on hirmuista!

AAPO. Hirmuista!

TIMO. Totisesti hirmuista.

JUHANI. MitŠ tehdŠ?

TUOMAS. Luja kŠytšs hŠntŠ kohtaan on luullakseni paras. KysykŠŠmme kuka
hŠn on ja mitŠ hŠn tahtoo.

JUHANI. Annas kun minŠ kysyn. Kukas olet? Kukas olet? Kukas olet ja mitŠ
tahdot meistŠ? -- Ei sanaakaan vastimeksi.

LAURI. Otamme tuliskekŠleet.

JUHANI. Otamme tuliskekŠleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano
nimeŠs, sukuas ja asiaas.

LAURI. Ei, mutta tarkoitinpa iskeŠ kekŠleisin kohta.

JUHANI. Kun uskaltais.

TUOMAS. Yksi kuolema Herralle velkaa.

JUHANI. Niin, yksi kuolema Herralle velkaa! KekŠleet kouraamme, pojat!

Seisoivat he pian rivissŠ, tuliset kekŠleet aseina kŠsissŠ. EtunenŠssŠ
seisoi Juhani, silmŠt ympyrjŠisinŠ kuin huhkaimen, ja katsellen silmŠŠ
vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli hŠntŠ vastaan.
Niin seisoivat veljekset sŠkenšitsevissŠ aseissa šisellŠ aholla; ja
hyypiš huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidŠn allansa hohisi
raskaasti, ja pimeŠt pilvet peittivŠt taivaan kannen.

JUHANI. Kun minŠ sanon: nyt, pojat! niin silloin lentŠkššt kekŠleet
kouristamme perkeleen niskaan.

SIMEONI. Mutta koettakaamme vielŠ vŠhŠn manausta.

JUHANI. Oikein harkittu! VŠhŠn manausta ensin. Mutta mitŠ sanoisin
hŠnelle? Kuiskaa minulle, Simeoni; sillŠ itse olen tŠllŠ hetkellŠ
merkillisen typerŠ. Mutta kuiskaa sinŠ minulle sanat, ja heitŠnpŠ ne
hŠnelle vasten naamaa ettŠ korpi kaikuu.

SIMEONI. Huomaa sitten kuinka sanelen. -- TŠssŠ seisomme.

JUHANI. TŠssŠ seisomme!

SIMEONI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.

JUHANI. Kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!

SIMEONI. Mene tiehes.

JUHANI. Mene helvettiis!

SIMEONI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ.

JUHANI. Me olemme kastettuja kristittyjŠ, Jumalan sotamiehiŠ, Kristuksen
soltaatteja.

SIMEONI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

JUHANI. Vaikka emme lukeakkaan osaa.

SIMEONI. Mutta uskomme kuitenkin.

JUHANI. Mutta uskomme kuitenkin ja luotamme lujasti siihen.

SIMEONI. Mene nyt.

JUHANI. Mene nyt!

SIMEONI. Kohta kukko kiekuu.

JUHANI. Kohta kukko kiekuu!

SIMEONI. Ja Herran valkeutta huutaa.

JUHANI. Ja Herran Zebaothin valkeutta huutaa!

SIMEONI. Mutta hŠn ei ole huomaavinansa.

JUHANI. Mutta hŠn ei huom... Niin, hŠn ei huoli vaikka kirkkuisin
hŠnelle enkelin kielellŠ. Herra siunatkoon meitŠ, veljet! sillŠ ei nyt
muuta tŠllŠ erŠllŠ kuin -- nyt pojat!

Silloin he kaikki viskasivat kekŠleensŠ kohden kummitusta, joka vasaman
vauhdilla lŠksi juoksemaan pois neljŠn jalan jytinŠllŠ, ja kauan
vilahtivat hohtavat hiilet hŠnen seljŠssŠnsŠ halki šisen pimeyden. Niin
hŠn pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyŠŠn ahon reunalle alas,
rohkeni hŠn lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti. Ja
veljesten aave, kamoittava kšrri oli kuitenkin heidŠn ykssilmŠinen
hevosensa, joka hetkeksi oli kadottanut valkean vŠrinsŠ suon mustissa
mutarapakoissa, joihin kaiketi oli vaipunut ja kauan niissŠ kiiriskellyt
ennenkuin pŠŠsi kuivalle jŠlleen. SiinŠpŠ piehtaroimisessa oli hŠn myšs
temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tŠllŠ hetkellŠ paljon saattoi
veljesten luulon harhateille. TŠmŠ oli silmŠ, joka vankkurien takaa yšn
hŠmŠrŠssŠ loisti, niinkuin monen elikon silmŠ loistaa pimeydessŠ. --
Mutta vasta hetken mentyŠ, ja silloinkin varoten, rohkenivat veljekset
lŠhestyŠ Valkoansa, ja huomasivat erhetyksen vihdoin. TŠstŠ he ŠkeillŠ
kasvoilla palasivat koijuunsa takaisin; ja viimein aamun valjetessa
lepŠsivŠt he jokainen sikeŠssŠ unessa.




KUUDES LUKU


Oli vihdoin valmis veljesten pirtti. Viisi syltŠŠ oli sen pituus ja
kolme sen leveys; itŠŠn pŠin antoi sen toinen, lŠnteen toinen pŠŠ.
Tultuas sisŠŠn ovesta, joka oli huoneen itŠisessŠ pŠŠssŠ, seisoi
oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu Valkoa varten
talveksi. KynnyksestŠ eteenpŠin, lŠhes keskelle huonetta, oli allasi
havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistŠ palkeista
rakettu ja ylšs tŠmŠn kohdalle vŠljŠ parvi. SillŠ sekŠ asuintupana ettŠ
saunana kŠyttelivŠt veljekset uutta pirttiŠnsŠ. Asuntohuoneesta noin
kaksikymmentŠ askelta seisoi heidŠn aittansa, liitetty yhteen pienistŠ,
ympyrjŠisistŠ kuusista.

Oli siis veljeksillŠ oivallinen suoja sadetta, myrskyŠ ja talvipakkasta
vastaan, oli myšs varahuone heidŠn ruoka-aineitansa varten. Ja nytpŠ
taisivat he tŠyttŠ tointa kŠydŠ kŠsin metsŠstŠmiseen ja kaikellaiseen
pyydystykseen. Ja lŠhestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille,
jŠniksille, oraville ja jynkkŠmielisille mŠyrille, niinmyšs IlvesjŠrven
sorsille ja kaloille. Silloin kiivaan Killin ja Kiiskin haukkinasta ja
pyssyjen jyskeestŠ kajahtelivat mŠet ja ŠŠrettšmŠt kuusiset salot.
Kaatoi myšs veljesten luoti tuolloin, tŠllšin pyšreŠkarvaisen kontion;
mutta ei kuitenkaan ollut vielŠ mesikŠmmenen pyyntiin oikea aika.

Tuli halla-šinen syksy, ja kuolivat tai pakenivat syviin kŠtkšihinsŠ
heinŠsirkat, sisiliskot ja sammakot, ja olipa aika pyydystellŠ kettuja
kiiltŠvillŠ sangoilla; tŠmŠn konstin olivat veljekset oppineet
isŠltŠnsŠ. Saipa nyt moni vikkelŠjalkainen Mikko maksaa hienolla
nahallansa muutaman makean palan. -- JŠnisten tiedetŠŠn metsŠssŠ
polkeilevan teitŠ pehmeŠŠn lumeen, ja nŠillepŠ teille virittelivŠt
veljekset sadoittaisin messinkipauloja monen valkeaturkkisen surmaksi.
VielŠ olivat he rakentaneet itsellensŠ oivallisen, kalteva-aitaisen
sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itŠiselle reunalle. Ja paitsi
tŠtŠ olivat he, suden pyyntiŠ varten myšs, kaivaneet kuopan, valtaisen
syvŠn, kappaleen pirtistŠ kuivaan santaiseen tantereesen pŠin. Paisti
vietteli jykevŠŠn aitaukseen monen nŠlkŠisen suden; ja silloin, koska
veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja
ryskettŠ pimeŠnŠ syksy-yšnŠ. Silloin yksi veljeksistŠ seisoi aidan
nojalla, pyssy kŠdessŠ, kiehtoen luodilla kaataaksensa karheakarvaista
petoa; toinen hŠnen rinnallansa, pitŠen tulta, tervaskalikallista,
loimottavaa soittoa. MikŠ taasen heistŠ autteli KilliŠ ja KiiskiŠ
ajelemaan pensastosta ulos synkeŠnaamaisia, irvisteleviŠ petoja,
vŠikkyen tervasloimoinensa tuonne, tŠnne. Kova oli meteli miesten
huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja vŠsymŠttŠ
remahteli korpi ja Impivaaran komeroinen seinŠ. Niin temmellettiin, lumi
tahraantui, punertui yhŠ enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen
suuntaan, kunnes viimein kaikki hŠntyrit makasivat veressŠnsŠ. Ja siitŠ
saattoi taasen saaliin nylkeminen veljeksille tyštŠ ja tointa, mutta
olipa heille kuitenkin tŠmŠ toimi vallan hauskaa. -- Myšs kuoppaan, ahon
lŠntisellŠ partaalla, kiiruhti yksi ja toinen metsŠn viistosilmŠ.

Tapahtui kerran, ettŠ varhain erŠŠnŠ aamuna, muiden vielŠ maatessa, Timo
lŠksi katsomaan viritettyŠ kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo
matkan pŠŠstŠ antoi miehelle hyvŠn toivon. Ja ehdittyŠnsŠ kuopan
reunalle, nŠkikin hŠnen iloinen silmŠnsŠ syvyydessŠ hallavan esineen,
nŠki aika suden, joka, kuono painettuna vasten maata, makasi
liikkumatta, kyrŠten silmillŠŠn ylšs kohden miestŠ. -- MitŠ pŠŠtti nyt
Timo? Yksin nykistŠŠ sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua
pirttiin, karvainen taakka olalla. KŠvi hŠn juoneen, kantoi esiin
tikapuut pirtin seinykseltŠ, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse,
raskas halkonuija kŠdessŠ, astui hŠn alas pitkin pykŠliŠ, aikoen
rouhaista myrskŠksi pedon pŠŠn. Kauan huhtoili hŠn nuijallansa, hampaat
irvissŠ, mutta ainapa vaan tyhjŠŠ ilmaa. Suden pŠŠ pujahteli aivan
vikkelŠsti, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies lŠimŠytteli
hankalalla aseellansa. Viimein pudotti hŠn nuijansa sudelle, eikŠ
keksinyt silloin muuta neuvoa kuin astua ylšs ja rientŠŠ pirttiin
ilmoittamaan mitŠ oli tapahtunut.

SiitŠ, hetken pŠŠstŠ lŠksivŠt veljekset, varustettuna seipŠillŠ,
kšysillŠ ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa. Mutta tyhjŠ oli
kuoppa heidŠn ehdittyŠnsŠ esiin. Pitkin tikapuita, jotka Timo oli
jŠttŠnyt jŠlkeensŠ kuoppaan, oli heidŠn sutensa koreasti astunut ylšs ja
vilkaisnut tiehensŠ, kiittŠen onneansa. Sen huomasivat veljekset
paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidŠn
julmistunut silmŠnsŠ Timoa; mutta hŠn ei ollutkaan enŠŠn saapuvilla. HŠn
juoksi jo paeten tuolla metsŠn reunalla, jossa pian peittyi mŠnnistšn
suojaan. HŠn ymmŠrsi, ettei ollut hyvŠ jŠŠdŠ asiasta enemmŠn
keskustelemaan. Mutta muut kiljuivat hŠnen perŠŠnsŠ, nyrkit pystyssŠ,
luvaten peitota hŠnen hillukaksi aina pŠŠstŠ kantapŠihin asti, jos hŠn
vielŠ uskaltaisi pirtin ovea raoittaa. Niin he uhkailivat, jŠttivŠt
kuopan ŠkeinŠ ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsŠ takaisin. Mutta
pakolaisena kŠyskeli metsŠssŠ Timo, ja pian rupesivat veljekset katumaan
kŠytšstŠnsŠ hŠntŠ kohtaan, huomaten vahingon tapahtuneen hŠnen
ymmŠrtŠmŠttšmyytensŠ kautta, vaan ei hŠijystŠ koiranjuonesta. SentŠhden
astui Juhani jo ennen iltaa Impivaaran harjulle ylšs, huuteli sieltŠ
vahvalla ŠŠnellŠnsŠ kohden kaikkia ilmoja, ja kutsui Timoa, vakuuttain
ja vannoin hŠnen ei tarvitsevan pelŠtŠ palatakseen paikalla takaisin.
Niin hŠn huuteli, ja hetken mentyŠ palasi Timo, kyrŠten pahasti ja
mulkoillen silmiŠnsŠ. Lausumatta sanaakaan riisui hŠn pŠŠltŠnsŠ,
kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hŠn syvŠssŠ unessa.

Tullut oli myšs karhunpyynnin otollisin aika. Silloin ottivat veljekset
keihŠŠnsŠ, painoivat kivŠŠreihinsŠ tuikeat luodit ja lŠksivŠt
herŠttŠmŠŠn salon ruhtinasta, joka jo pimeŠssŠ konnossaan uneksui
syvŠllŠ lumisten kuusien alla. Ja kaatoi heidŠn luikkunsa monen
turpaisen kontion, koska hŠn vihaisena rynkŠsi rauhankammiostaan ulos.
Silloin nousi usein tuima taistelo, lumi suoksahteli kauas ympŠrille ja
punertui vuotavasta verestŠ, kun haavoja annettiin kahden-puolen. NiinpŠ
taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
Mutta veljekset, ehdittyŠŠn iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat
haavojansa lŠŠkkeellŠ, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista
ja tulikivijauhoista. SillŠ he voitelivat haavojansa ja pyhkŠisivŠt
keltaruskeata tervaa pŠŠlle.

Niin haalivat he elantoansa korvesta ja mŠkien viidoista, tŠyttŠin
varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jŠniksillŠ, mŠyrillŠ
ja karhun-lihalla. Olivat he myšs pitŠneet huolta vanhan uskollisen
Valkonsa talvisesta muonasta. NŠhtiin suon rannalla tuolla valtainen,
sirpillŠ niitetty ja sileŠksi harjattu heinŠsuova, kylliksi riittŠvŠ
talven kestŠessŠ. Ei ollut myšs unohdettu heidŠn pirttinsŠ talvilŠmpymŠn
varoja. Seisoi huikea halkopino lŠhellŠ aittaa ja vielŠ tervaskantoja
korkea kasa, kuin aika ršykkiš Hiiden hirven sarvia, pirtin seinyksellŠ,
ulettuen maasta ylšs katon rŠystŠŠsen asti. -- Niin varustettuna taisivat
he vakaasti katsoa talvea vasten hyyrteistŠ partaa.

On joulu-ilta. Ilma on suoja, harmaat pilvet peittŠŠ taivaan ja vasta
tullut lumi peittŠŠ vuoret ja laaksot. Kuuluu metsŠstŠ hiljainen kohina,
teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa,
ja harakka, mŠnnistšn kŠrkŠs neito, kantelee varpuja vastaisen pesŠnsŠ
perusteeksi. Niin mškissŠ kuin komeassa kartanossa on iloa ja rauhaa,
niinmyšs veljesten pirtissŠ Impivaaran aholla. Ulkopuolella sen ovea
nŠet olkikuorman, jonka Valko on vetŠnyt Viertolan kartanosta joulun
kunnioiksi pirtin laattialle. Ei tainneet veljekset tŠŠllŠkŠŠn unohtaa
joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.

Mutta pirtistŠ kuuluu lšylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltŠ ja
pehmeitten vihtojen hutkina. Ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
Ja koska viimein polttavan helteinen lšylytys oli pŠŠtetty, astuivat he
alas, pukivat pŠŠllensŠ ja istuivat levŠhtŠmŠŠn palkeille, jotka rahien
verosta olivat asetetut pitkin seiniŠ. SiinŠ he istuivat, puhallellen ja
vuodattaen hikeŠ. Loimottava pŠre valkaisi huonetta; Valko hinkalossaan
rouskutteli kauroja, koska oli muistettu hŠnenkin jouluansa; torkkuen ja
haukoitellen istui orrellansa kukko; Killi ja Kiiski, leu'at
kŠpŠlillŠŠn, makasivat lŠhellŠ uunia, ja Juhanin polvilla kehrŠili
entinen Jukolan vanha, vesiharmaa kissa.

Rupesivat viimein Timo ja Simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut
nostelivat lyhteitŠ sisŠŠn. Aukaisivat he siteet, levittelivŠt oljet
permannolle noin korttelin paksulta, mutta paksummalta parvelle vielŠ,
jossa he tavallisesti viettivŠt iltansa ja yšnsŠ. -- Valmis vihdoin oli
ehtoollinen: seitsemŠn reikŠleipŠŠ, kaksi tammipšytyrillistŠ hšyryŠvŠŠ
karhun-lihaa ja kiulullinen olutta seisoi pšydŠllŠ. Itse olivat he
keittŠneet oluensa, muistain tarkasti ŠitinsŠ menetystŠ tŠmŠn juoman
panossa. Mutta olivatpa sen laittaneet vŠkevŠmmŠksi tavallista
talonpojan olutta. Mustanpunaisena kuohui se kiulussa; ja jos
kannullisen sitŠ nielaisit, tunsitpa hieman huimausta aivossas. -- Mutta
pšydŠssŠ istuivat he jo kaikki, nauttien lihaa ja leipŠŠ ja kiulusta
vaahtoavaa olutta.

AAPO. Onpa tŠssŠ runsaastikin pinottu etehemme einettŠ.

JUHANI. SyšdŠŠn ja juodaan, pojat, sillŠ nyt on meillŠ joulu, joulu
kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisillŠkin. Valeleppas, Timo-veikkoseni,
oluella Valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa. -- Kas niin! olkoon
menneeksi tuoppi kumminkin. TŠnŠ iltana ei yhtŠŠn kitsautta, vaan kaikki
saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin Jukolan iloiset veljekset. Kukko
maatkoon rauhassa ja perikššn osansa huomenna. Tuossa teille, Killi ja
Kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
Mutta ensin kŠttŠ, sinŠ killisilmŠ! -- Kas niin! Ja sitten molemmilla
kŠsillŠ! Katselkaapas kissamme konsteja ja sanokaat, ettŠ minŠkin olen
hieman opetusmestaria. KŠttŠ paiskelee hŠn jo molemmilla kŠŠpillŠ
yht'aikaa, ja silloinpa hŠn asettaa itsensŠ istumaan kuin vakava ukko ja
pistŠŠ, veitikka, kumpaisetkin etu-tallukkansa kouraani. Noin!

AAPO. Voi tuota pilaa!

TUOMAS. MitŠ miehen vielŠ vanhoilla pŠivillŠnsŠkin pitŠŠ oppiman.

JUHANI. On mar' se oppi vetŠnyt aikaakin. Mutta enpŠ hellittŠnyt poikaa
ennen kuin hŠn molemmilla kŠpŠlillŠ kiitti opettajaansa. Nyt hŠn sen
tekee kuin mies, ja maisteri on maksettu. -- SepŠ vasta kissa! Kas
tuossa! pistŠppŠs poskees kappale karhua. Ja Kiiski ja Killi sitten.
Niin, niin! "Visko miestŠ, mutta ŠlŠ hŠnen koiraansa". Oikein! Mutta
tŠhŠn tahdon lisŠtŠ: visko Jukolan Jussia, mutta ŠlŠ hŠnen kissaansa.

EERO. Noudatappas tŠnne sitŠ olut-kiulua, Juhani.

JUHANI. Saaman pitŠŠ. Juo, veikkonen, Jumalan luoma, juo, sillŠ nyt on
joulu, ja varoja ei puutu aitasta. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme?
MitŠ huolisimme vaikka pšllŠhtŠisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tŠmŠ
maailma paitsi Impivaara ja sen ympŠristš. TŠŠllŠ elŠmme kuin huhdassa
vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista
ihmisistŠ. TŠŠllŠ on meidŠn hyvŠ olla. MetsŠ on niittumme, peltomme,
myllymme ja pesŠmme ijankaikkinen.

TIMO. Ja liha-aittamme.

JUHANI. Juuri niin! TŠŠllŠ on hyvŠ olla! Kiitoksia, Lauri, keinostas,
jonka meille keksit, pŠŠstŠksemme maailman markkinoilta. TŠŠllŠ on
vapaus ja rauha. KysynpŠ vielŠ: mitŠ huolisimme, vaikka polttaisi
kultainen tuli tŠmŠn maailman kaiken, kun vaan sŠŠstyy pohjapuoli
Jukolan talosta ja sen seitsemŠn poikaa?

TIMO. LŠhtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi
ja poroksi menis myšs Jukolan pohjapuoli ja vielŠ sen seitsemŠn
poikaakin kaupan pŠŠlle.

JUHANI. Sen hyvin tiedŠn. Mutta katsos kun mies taitaa aatella mitŠ hŠn
tahtoo, aatella itsensŠ koko maailman herraksi tai tšnkeilevŠksi
sontiaiseksi. Kas hŠn taitaa aatella kuolleiksi Jumalan, perkeleet,
enkelit ja koko ihmissuvun ja elikot maassa, meressŠ ja ilmassa, aatella
maan, helvetin ja taivaan katoovan kuin tappuratukko tulessa, ja
pimeyden astuvan sijaan, jossa kenokaula sinŠ ilmoisna ikŠnŠ ei Herran
valkeutta huuda. Niin sinkoilee tŠŠllŠ miehen aatos: ja ken taitaa
viskellŠ verkkoja sen teille?

TIMO. Kuka kŠsittŠŠ tŠmŠn maailman rakennusta? Ei ihmislapsi, joka on
typerŠ ja tyhmŠ kuin mŠŠkivŠ jŠŠrŠ. Mutta parasta ottaa pŠivŠ tultuansa,
sallia sen mennŠ mentyŠnsŠ, kŠykššn sitten puuhun tai mŠntyyn. TŠŠllŠ
ollaan vaan.

JUHANI. MikŠ on meidŠn tŠŠllŠ ollaksemme? MitŠ puuttuu?

TIMO. "Ei Jumalan armoa eikŠ linnunkaan piimŠŠ". Aitta on ruokaa tŠys ja
pirttimme lŠmmin. TŠŠllŠkin kiiriskelemme oljilla.

JUHANI. TŠŠllŠ kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla. KylpeŠ
taidamme koska miellyttŠŠ, koska vaan pŠŠhŠmme pistŠŠ, ja syšdŠ koska
maistaa. -- Mutta olemmehan jo ravitut miehet. Ei siis muuta kuin
siunaamme sŠkkiŠmme ja korjaamme pšydŠn.

SIMEONI. Odottakaas siks kun olen lukenut lyhykŠisen ruokaluvun ja
laulanut vŠrssyn pŠŠlle.

JUHANI. Se jŠŠkššn tŠllŠ kerralla. Miksi et tehnyt sitŠ ennen
atriaa? -- KŠyppŠs, Eero-poika, nuorimmakses laskemaan tynnšristŠ olutta.

SIMEONI. Et salli siis laulettavan virrenvŠrssyŠ joulu-illan kunnioiksi?

JUHANI. EihŠn meistŠ laulajiksi, velikulta. Lauletaan ja luetaan
sydŠmmissŠmme, joka onkin Jumalalle otollisin uhri. -- Mutta tuossa taasen
olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin Kyršn koski. Tattis, poika, vaan!
Saadaanpas tŠstŠ! Kimauta tuosta, veli Tuomas, ja oikein aika mekosta.

TUOMAS. EnhŠn tuossa kauankaan huikaile.

JUHANI. NiinhŠn mies kulauttaa. Sellaiset siemaukset saattaa
kurkuistamme oikein lukkarin-kurkut.

    "ElettiinpŠ ennenkin,
    Vaikk' ojan takan' oltiin;
    Ojapuita poltettiin
    Ja ojast' oltta juotiin".

Juuri niin. Mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme
halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeŠ, olkinen polstari, oiva
painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille. -- Yksi sana, Tuomas.
Takasihan kerran veli Aapo sinun vŠkes ja voimas kŠyvŠn jo huikeasti yli
Juhon, mutta sitŠ en juuri mielisi uskoa. Kuinkahan tuossa
pyšrŠhtelisimme? Koetetaan!

SIMEONI. Alallamme! ja armahtakaat noita kiiltŠviŠ olkia edes
huomispŠivŠŠn.

JUHANI. NythŠn ilo parhaimmallansa, "aatosta juhla korkein"; ja
pahnoiksihan on olkien mentŠvŠ. -- MiellyttŠŠkš Tuomasta?

TUOMAS. KŠyhŠn tuota koettaa.

JUHANI. Ristipainia!

TUOMAS. Olkoon menneeksi!

JUHANI. IsketŠŠnpŠs, isketŠŠnpŠs!

AAPO. Varro, poika! Saakoon Tuomaskin lujan kahmauksen housusi
kaulureista.

JUHANI. HŠn saakoon, hŠn saakoon!

EERO. Juho, miksi irvistŠt ja vŠŠnnŠt silmiŠs kuin hŠrkŠ penkissŠ? Voi
veljeŠni! Mutta katso, ettet itseŠsi hŠvŠise nyt.

AAPO. Kaikki hyvin. Kenen on ensimmŠinen heitto?

JUHANI. Olkoon se Tuomaan.

TUOMAS. Olkoon se vanhimman veljen.

JUHANI. Seiso sitten kannallas.

TUOMAS. Tahdon koettaa.

JUHANI. Seisotko, seisotko?

TUOMAS. Tahdon koettaa.

AAPO. Heleijaa, pojat! SillŠ lailla, juuri niin! Taistelettepa kuin
uskon sankarit. Juho kimpustaa ja vŠŠntŠŠ kuin Israeli itse ja "Tuomas
seisoo niinkuin tammi".

EERO. "Koska saarnaa Aaprahammi". Mutta katso Juhon suuta ja kauhistu.
Ah! pistŠisin nyt vaikka terŠspuikon hŠnen hampaittensa vŠliin -- roiskis!
ja olispa se kohta kahtena kappaleena. Kauhistunpa, kauhistunpa!

AAPO. Miesten otteloa vaan. Nousee ja vaipuuhan allamme palkit.

EERO. Kuin urkujen polkimet; ja Tuomaan tšppšset kyntŠŠ laattiata kuin
jŠreŠt metsŠ-sahrat.

AAPO. Ei siinŠ juuri sivellŠkkŠŠn maitosormilla. Peijakas! olis tŠmŠ
pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivŠtpŠ korkkoraudat sŠkeniŠ
kalliosta.

EERO. Oikein kultaisia tŠhtiŠ lentelis metsŠŠn, ja nousispa tuosta
iloinen kulovalkia. -- Mutta aina seisoo Tuomas.

TUOMAS. Oletko jo nytkinyt tarpeekses?

JUHANI. HeitŠs sinŠ.

TUOMAS. Tahdon koettaa. Mutta katso nyt, niin laattia pyšrii.

EERO. Muista, muista, Juho! --

AAPO. Se oli heitto.

EERO. Se oli jumaus kuin "Haamaan halkonuijasta" kuin isku "taivaan
tulivasarasta".

TIMO. Ja tuossa makaa Juhani kuin mallassŠkki.

EERO. Voi "Poika-Jussia"!

TIMO. Niin kutsui hŠn itseŠnsŠ pikku-poikana.

AAPO. PitŠŠ kuitenkin tietŠmŠn kuinka miestŠ heittŠŠ. Muista, Tuomas:
eihŠn ole ihmisen ruumis raudasta, vaan lihasta ja luusta.

TIMO. Niin, vaikka hŠn housujakin kantaa.

TUOMAS. Turmelinko sinua?

JUHANI. Katso itses.

TUOMAS. Nouse ylšs.

JUHANI. Nousen kyllŠ ja nŠytŠn sinulle miesvoiman kŠsikapulassa. SiinŠ
leikissŠ voimat punnitaan.

TUOMAS. Tuoppas, Eero, haara tuolta nurkasta. -- Kas tŠssŠ, Juhani.

JUHANI. TŠssŠ olen. Ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympŠri haarua
kynnet!

AAPO. Ja koska luihkaan, silloin vetŠkŠŠt, mutta ilman yhtŠŠn tempausta.
Haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa
kummallekaan puolelle. -- Nyt, pojat!

TIMO. Juho nousee ylšs ettŠ kŠŠkŠhtŠŠ vaan.

AAPO. EihŠn siinŠ armotkaan auta.

JUHANI. Mene laskemaan olutta, Timo.

TIMO. Onnuthan, veli.

JUHANI. Olutta laskemaan, sinŠ riivatun nallikka! Kuulitko? Vai tahdotko
korvilles?

TUOMAS. Vioitinko jalkas?

JUHANI. MitŠ huolit siitŠ? Katso oma kŠpŠlŠs. MitŠ koskee se minuun, jos
korkkoni heltikin saappaastani? HeltihŠn se painissa kuin nauriin
liuska. Mutta katso itses, sinŠ. NŠkyy, ettŠ voitat minun painissa ja
kŠsikapulassa; mutta tules tappelemaan.

AAPO. Tappelus ei kuulu asiaan nyt.

JUHANI. KyllŠ, jos vaan tahdomme.

TUOMAS. MinŠ en tahdo.

JUHANI. Et uskalla.

AAPO. TiedŠ paini leikiksi.

SIMEONI. MinŠ tiedŠn sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.

JUHANI. Tuomas voittakoon, mutta ei notkista Juhania tŠssŠ kukaan muu.
Sen vannon ja nŠytŠn miehestŠ mieheen yli kaiken komppanian. -- Yksi
nappaus, Aapo! PitŠŠkšs kaulukses? PitŠŠkšs?

AAPO. HurjapŠŠ ilman pienintŠkŠŠn syytŠ! Malta, malta, ja painikaamme
kunnon tavalla.

JUHANI. Kirkas leimaus!

AAPO. Malta, sanon minŠ. -- Kas niin, nyt heitŠ.

EERO. Juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.

JUHANI. MitŠ lausut nyt, veli Aapo?

AAPO. EttŠ makaan sun allas.

JUHANI. Astuppas numeroon, Simeoni.

SIMEONI. En tuhannen riksin edestŠ rikkomaan korkeata juhlaa.

JUHANI. Kunnioitettu olkoon joulu-juhla! EihŠn sitŠ viattomassa painissa
rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydŠmemme puhdas. Yksi koetus,
Simeoni!

SIMEONI. Miksi kiusaat minua?

JUHANI. Yksi rynnistys!

SIMEONI. SinŠ saatana!

AAPO. Rauhaa hŠnelle, Juhani, rauhaa!

JUHANI. Sopiihan meidŠn koettaa. Kas niin, yksi ainoa kiekaus
kauluksesta!

SIMEONI. Mene helvettiin, hŠijy henki! MinŠ myšnnŠn, ettŠ voitat.

TUOMAS. Sen uskon vasta koska nŠen. En luule Simeoninkaan jŠnteitŠ juuri
vasikanlihaksi.

JUHANI. SentŠhden tulkoon hŠn koettamaan. SiinŠhŠn nŠhdŠŠn, ovatko
vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.

AAPO. Olkoon hŠn oloillansa ja astukoon esiin toinen uros, mieluisampi
rinnustukseen. Veli Timo, aina uljas mies!

JUHANI. Haluttaisko?

AAPO. PŠin tuuleen, Timo! EthŠn ole koskaan nurru-poika.

TUOMAS. Ei koskaan, vaan aina reipas, aina niinkuin omassa talossansa.
EnhŠn unohda tempausta, jonka hŠn teki tuossa ainoisessa melakassa
Toukolaisten kanssa. Saipa hŠn ensin huomaamatta nupillensa aika
nassauksen, mutta, siitŠ suuriakaan huolimatta, kŠŠntyi hŠn vakaasti
ympŠri, sieppasi seipŠŠn miehensŠ kourasta ja nytpŠ iski hŠn takaisin
vasten pŠŠkuorta -- ja seivŠs poikki. SeivŠs poikki ettŠ sŠlŠhti, ja alas
maahan lotkahti mies kuin tyhjŠ sŠkki. Niin teki Jukolan Timo. Ja minŠ
tiedŠn, ettŠ lšytyy hŠnessŠ miehen-vastusta vielŠkin.

TIMO. Tuleppas, poika.

JUHANI. SitŠhŠn juuri mielin. Mutta annas kun kieppaisen pielistŠsi
kiinni minŠ myšs. Nyt olen valmis.

AAPO. EnsimmŠinen olkoon Timon.

JUHANI. Olkoon niin. EhdinpŠ vŠhŠn puuskuttamaan.

TIMO. Kas tuossa!

JUHANI. Ei, poikaseni!

TUOMAS. Jotenkin tuima tempaus, Timo, sinŠ urhoollinen Timo! Mutta onkos
varaa parantaa?

JUHANI. Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ.

TUOMAS. Timo, onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- MitŠ tŠmŠ sanoo?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

AAPO. Kerran vielŠ, Timo.

TUOMAS. Onkos varaa parantaa?

TIMO. PitŠis olla. -- EntŠs tŠmŠ?

JUHANI. "Ei tŠstŠ nŠin vaan mennŠ, sanoi HyvŠnmŠen kerjŠlŠinen."

TUOMAS. Mutta se oli nykŠys, joka tuntui.

EERO. Ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tŠrŠhti Juhanin
ŠŠni.

JUHANI. PystyssŠ seison.

TUOMAS. Kerran vielŠ, Timo.

TIMO. Koetetaan, koetetaan.

JUHANI. "Ventta-holl!" Housuni putoo!

TIMO. "Mutta nyt, sanoi Kaitaranta".

JUHANI. Housuni putoo! Kuuletko sinŠ?

TIMO. Kas noin, veljeni!

AAPO. Tuossako makaa Juhani taas, suudellen permantoa?

EERO. Ja puhaltaen niinkuin sonni-hŠrkŠ. Mutta hyvŠ ettŠ "ehtii hŠn
vŠhŠn puuskuttamaan".

TIMO. Allani makaa poika kuin mŠrkŠ tallukka vaan.

TUOMAS. Mutta housunsa tekivŠt hŠnelle teposet.

AAPO. Olkoon se sanottu totuuden nimessŠ. Juhanin omat housut olivat
tŠssŠ herraansa vastaan ja rupesivat liittolaisiksi Timolle.

EERO. Niin on asia. SentŠhden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.

SIMEONI. PidŠ nyt kitas, sinŠ rŠŠkkŠ! Annanpa muutoin vasten nokkaas.
Eikš ole sinulle jo kylliksi tŠtŠ helvetin leikkiŠ?

EERO. No muuttukoon se taivaan leikiksi. Housut ja paidat pois, ja
painikaat kuin kaksi enkeliŠ Paratiisin pelloilla.

TUOMAS. Miksi istut hŠnen niskoillansa, Timo?

TIMO. Olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja ettŠ plŠikkyis.

AAPO. Miksi niin? TŠmŠ on painia, vaan ei tappelusta.

EERO. Onko Timo suutuksissaan?

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai
ympyriŠinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, ettŠ plŠikkyis.

TUOMAS. Laske hŠn ylšs.

TIMO. Nouse, Jumalan luoma.

JUHANI. MinŠ nousen, ja tiedŠ, saatuani housut kiinni taas, on vuoro
sinun taas painua alas, ja toisin kuin Šsken minŠ. MinŠhŠn, poloinen
poika, kŠmŠrryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinŠ niin vikkelŠsti
kŠytit hyšdyksesi, hunsvotti, saapasvedin!

AAPO. Vihastuminen kauas! MinŠ tiedŠn ettŠ hŠn tuskin huomasi
housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty. Sen teki hŠn tiimmellyksen
kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. Sen hŠn kyllŠ tiesi, se mullisaukko. Mutta olettepa kaikki
niinkuin korpit niskoillani. Vai ei hŠn tiennyt. Enkš huutanut kuin
rajamies huikealla ŠŠnellŠ: ventta-holl, housut putoo? Mutta hŠn ei
siitŠ huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa. Mutta
istu ja pala! KyllŠ sinun opetan tŠstedes kŠyttelemŠŠn onneksesi toisen
sylttyhousuja, kyllŠ sinun opetan.

TIMO. Sen tein minŠ tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.

JUHANI. MinŠ sinun opetan, saatuani housut ylšs ja nŠlkŠvyšn kiinni kuin
nalkitun vanteen.

TIMO. MinŠ annan palttua koko painille; koska kerran voitin, niin
voitin, eihŠn siinŠ mitŠŠn muuta mutinata. MitŠ kuuluu housut tŠnne?
Painissa painii mies, vaan ei housut ja sŠŠrykset tai muut lumisukat.

JUHANI. Kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa! Istu ja pala!

TIMO. Menenkš ma hŠnen kanssansa tuohon lapsekkaasen tyšhšn?

EERO. MitŠ hŠn kysyy vielŠ. Mene, Jumalan luoma, mene koska pŠŠset.

SIMEONI. €lŠ mene, sanon minŠ.

EERO. €lŠ mene, jos pelkŠŠt ja vapiset.

JUHANI. Nyt ei auta pelko eikŠ vapistus, vaan tŠytyy hŠnen kŠydŠ uuteen
kilvoitukseen ja juuri tŠllŠ Jumalan hetkellŠ.

EERO. Armahda hŠntŠ, Juhani, armahda!

TIMO. MinkŠtŠhden? Eero, minkŠtŠhden? Olkoon menneeksi yksi pinnistys
vielŠ, yksi tai kaksi. Tersii vaan!

JUHANI. TŠssŠ, poika!

TUOMAS. Koreasti, Juho!

AAPO. Koreasti! Noinhan tappelee kaksi nŠlkŠistŠ haukkaa.

SIMEONI. Tappelua, sulaa tappelua!

AAPO. JŠrkevŠsti, Juhani!

SIMEONI. Voi teitŠ hirmuja, voi teitŠ hirmuja!

EERO. €lŠhŠn veljeŠsi runno!

SIMEONI. Aha, aha! johan kelmenee Eerokin. SiinŠ ovat kalas, joita
onkeilit.

TUOMAS. Juhani!

SIMEONI. Hajoohan jo pirttikin, te pedot ja perkeleet!

JUHANI. "Votti, poika, sanoi RyssŠ!" No miksi makaat siinŠ, ja
killistelet ylšs kattoon?

TIMO. SinŠ voitat minun nyt, mutta annappas ajan vŠhŠn muokata vielŠ:
sinŠ vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minŠ vartun ja voimistun.

JUHANI. Kerran ransistuu ja loppuu tŠmŠ maailmakin, saati syntinen
ihmis-parka. Aika tasii meitŠ kaikkia, veljeni. Mutta nouse ylšs ja
kulauta naamaas siemaus olutta ja tunnusta ettŠ on sinussa pari luotia
vŠhemmin voimaa kuin minussa.

TIMO. Se nŠhtiin. Tuossahan makasin rŠhmŠkkŠŠnŠ allas ja sinŠ pŠŠllŠni
kuin ršyheŠ karhu.

JUHANI. "Saappas tŠstŠ, Saparamatti, Kiikka-Heikin kannusta!" -- Olen
siis Jukolan laumassa toinen mies mitŠ voimaan kosee. Lauri ja Eero ovat
tosin koettamatta vielŠ, mutta he tietŠkššt ettŠ mesiŠisiŠ he
kuultelisivat koetuksessa; ja Simeoni on itsensŠ tunnustanut heikommaksi
minua. Mutta pikkusormen mies ei ole Jukolan veljeksistŠ yksikŠŠn, sen
takaan minŠ. Tulkoon tŠnne vaikka viisikymmentŠ Toukolaista, nyrkki
vasten nyrkkiŠ. Viisi tynnšriŠhŠn minŠ niskallani kannan, ja Tuomas
vŠhŠn enemmin; viisi tynnyriŠ, kun toinen vaan painon selkŠŠni pinoo.

TUOMAS. Mutta mielisinpŠ nŠhdŠ Laurin ja Eeron lyšvŠn painia oikein
tiukasti.

AAPO. Totisesti jotain nŠhtŠvŠŠ. Toinen vakava ja tyyni kuin talven
suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja
terŠvŠ. PŠin tuuleen, ja siinŠpŠ ottelevat kŠrppŠ ja koiras-jŠnis. En
vertaa sinua jŠnikseen arkuudesta, siihen ei ole syytŠ, en liikuntoskaan
tŠhden, sillŠ Lauri astelee kuin seppŠ Kšnnin kuokkamies, -- jonka
jalkoja ja kuokkaa kŠytteli sukkela kellovŠrkki mahassa -- mutta
nŠyttŠispŠ mielestŠni ottelo kuin kŠrpŠn ja uhkean koiras-jŠniksen paini.

JUHANI. Yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!

LAURI. MitŠ tiimellyksestŠ Eeron kanssa? HŠnestŠ et saa kunnon nappausta
koskaan, vaan tuolla hŠn teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja
likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, ettŠ tuskin voit vetŠŠ
hengen pihausta rintaas. NiinpŠ hŠn teki koska menneenŠ syksynŠ
painiskelimme Aroniitulla. Ja kuka siinŠ voitti, kuka alle meni, sitŠ
"ei ymmŠrtŠnyt Iivarikaan". MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

EERO. En ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa. Usko jos tahdot.

LAURI. Sen uskon, koska tiedŠn sinun heikommaksi.

JUHANI. Sen nŠyttŠkššn rehellinen paini.

LAURI. MitŠs minŠ hŠnen kanssansa enŠŠn menisin?

SIMEONI. Pankaamme jo ma'ata, te villityt.

JUHANI. ÖitŠ on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentŠhden
iloitkaamme nyt. Iloitse, sinŠ jouluhuone, iloitse koko Israelin maa!
TŠnŠ yšnŠ, tŠllŠ hetkellŠ on tapahtunut suuri ihme Babylonin
kaupungissa. Iloitkaamme! -- MitŠ leikkiŠ lšisimme? Syšmmekš joulupaistia?
pistŠmmekš sikaa, vai sohimmeko suutaria?

SIMEONI. Kas niin! TŠssŠkš vielŠ uisakoittelisimme kuin vallattomat
kakarat? Mene pois!

JUHANI. Nuoren miehen naimattoman elŠmŠ on tanssia. Eikšs niin, Timo?

TIMO. Hi, hi, hi!

JUHANI. Eikšs niin?

TIMO. KyllŠhŠn se semmoista on.

EERO. Juuri niin, "Jussi-kulta".

JUHANI. Sanoi kettu jŠnikselle. Oikein! TŠmŠ elŠmŠ kŠy laatuun; onhan se
vŠlimmiten lystiŠkin ja nostelee hieman kantapŠitŠ. -- Tanssikaamme
ryssŠŠ; siinŠ olen minŠ juuri mekkari. Katsokaas!

AAPO. Antaisko oluemme huimausta?

JUHANI. Kumauta naamaas kannua kolme, niin etkšhŠn huomaa pientŠ
leiskausta tuolla yli-kerrassa? -- Mutta laula, Eero, koska Poika-Jussi
tanssii. HellitŠppŠs!

EERO. MitŠ sorttia tahdotaan?

JUHANI. MitŠ hyvŠŠnsŠ, kun se vaan raikkuu ja remuu. HellitŠ, poika,
kirkaise ettŠ multahirret nousee! Laula, sinŠ mulli-saukon poika, laula
koska minŠ tanssin, loiskin niinkuin pŠssi, loiskin aina kattoon asti.
Laula!

EERO. Tahdonpa koettaa:

    "Iloitkaat ja riemuitkaat,
    Nyt on meillŠ joulu;
    Nyt on oltta ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut;
    Ammeet tŠynnŠ, ammeet tŠynnŠ,
    Haarikat ja kiulut!"

    "Anjanpellon markkinoilla
    Oltta, viinaa juotiin,
    Mustan hŠrjŠn hinnalla,
    Nuot kihlakalut tuotiin,
      Tuotiin, tuotiin;
    Mustan hŠrjŠn hinnalla
    Nuot kihlakalut tuotiin".

    Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

AAPO. Vaiti, Eero, ja ŠlŠppŠs suututa hŠntŠ.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan; en minŠ suutu; laula pŠŠlle, ettei mun
tarvitse tanssia ilman musiikkia.

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      "Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ..."

TIMO. Hi, hi, hi! Voi mitŠ hulluja lauleletkin.

JUHANI. Laula pŠŠlle vaan, laula pŠŠlle. En minŠ suutu.

EERO. "Jussi, Jassi, jauhokuono",

MinŠ laulan ja napsaan vielŠ sormianikin.

      "Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!"

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Iita meni rantaan,
      Kirjoitteli santaan
      Nimen kultansa,
      Nimen kultansa".

      "Kun mŠ kultani ŠŠnen kuulin,
      Ensi kerran nŠhdessŠin,
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa;
      Niin taivaan iloss' olevain luulin,
      Serafiimein seassa".

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "Muistatkos, Maija,
      Kun mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin?
      Fralla ralla laa!
      Mansikka syštiin
      Ja iloleikki lyštiin".
      Fralla ralla laa!

      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

      "€lŠ, sinŠ Aato-parka
      Jussia soimaa;
      Sen sinŠ tiedŠt ettŠ
      Jussill' on voimaa.
      Jussi istuu linnass',
      Pukin lapa rinnass';
      Kaikki me olemme
      YhdessŠ hinnass'".
      Fralla ralla laa!

      "Vilukselan Vitka
      Ja Viuvalan Pispa,
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!
      Ralla ralla laa!
      SyvŠn-ojan Sonni
      Ja SylvinŠn Jalli!"
      Ralla ralla laa!

      "Voi minua, hurjaa poikaa,
      Miks mŠ itsein laitoin!
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi,
      Talo mull' on kotona,
      Ja itse kannan rautoi".

JUHANI. Noin vaan! Noin! EihŠn tŠssŠ raudat paina. Laula pŠŠlle!

EERO. Jussi, pussi, Jukolan Jussi!
      Jussi, Jassi, jauhokuono,
      Porsaan pahnan pšllyttŠjŠ,
      SikolŠŠtin lŠmmittŠjŠ!
      Jussi, pussi, Jukolan Jussi!

Eikš ole jo tarpeeksi?

JUHANI. Enemmin! Karja-Matin hŠitŠ tanssitaan. Enemmin!
Enemmin! -- Karja-Matin hŠitŠ!

SIMEONI. Kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tŠlle jumalattomalle menolle
ja jyskinŠlle.

JUHANI. Kitas kiinni, kukko, ja ŠlŠ siinŠ kotkottele!

TUOMAS. Onhan tuota jo tuossa, Juhani.

AAPO. ViehŠn sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.

JUHANI. TŠmŠ on ryssŠŠ. Eikšs niin, Eero?

EERO. TŠmŠ on jussia.

JUHANI. Olkoon niin, ja olkoon sitten menneeksi jussintanssia pari
kymmentŠ loiskausta kerran vielŠ.

SIMEONI. SinŠ hurja mies!

TIMO. Kas noin, kas noin! Hi, hi, hi! No vie sinun riivattu!

JUHANI. Pois tieltŠ! Muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen
juopuneen markkinapokon. Hih!

AAPO. Onpa nahkahihnansa lšylyssŠ tuolla takana. Pompahteleepa se;
pompahtelee ylšs, pompahtelee alas, piesten vuoroon hŠnen selkŠŠnsŠ ja
pakaroitansa. O sinŠ!

JUHANI. Laila, laa, laa! SepŠ vasta pšllytystŠ oli. Hehheh! -- Toisen
kerran ijŠssŠni tanssahtelin. EnsimmŠinen tapahtui Karja-Matin hŠissŠ,
joissa ei lšytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ŠmmŠŠ, mutta miehiŠ
aika liuta. Mutta kas kun Matti prykŠsi meille pari kupillista muikeaa
kahvipunssia, niin ei sitten yhtŠkŠŠn muuta kuin lšylyttŠmŠŠn
permantopalkkia, me ukot keskenŠmme; ja huokailipa allamme syntinen maa.
€mmŠ-rukat kiittivŠt pŠŠstyŠnsŠ koko leivotuksesta; mehŠn olisimme
tanssittaneet heitŠ ryysyiksi. Voi sinun peijakas kumminkin! -- Mutta
nyt pŠŠltŠmme vaatteet aina paitaan asti, ja ylšs parvelle. EmmehŠn
kuitenkaan ummista silmiŠmme juuri vielŠ, vaan kuohuvan olutkiulun
ŠŠressŠ ja tervaisen pŠreen loimottaessa, kertoilemme iloisia satuja ja
tarinoita tuolla parven lŠmpymŠssŠ.

Riisuivat he pŠŠltŠnsŠ, tŠyttivŠt kiulun oluella kerran vielŠ ja
astuivat miehissŠ parvelle. SiellŠ he, mekkosillaan kaikki, istuivat
olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa. Ahkerasti kierteli ympŠri
miehestŠ mieheen vaahtoova kiulu ja seinŠhirren raossa loimotti
honkaisen pŠreen kultainen liekki. Mutta lŠimŠhti Juhanin pŠŠhŠn aate ja
valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.

JUHANI. TŠŠllŠhŠn itsiŠmme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pŠtsin
oljilla, ja lŠmmintŠ antaa meille kiukaan kuumat kivet. Eero, valeleppas
uunille kannullinen olutta, niin tiedŠmmehŠn mille maistuu ohranesteen
lšyly.

TUOMAS. MikŠ hullu juoni olis tŠmŠ?

JUHANI. Uljas juoni. Valeleppas.

EERO. MinŠ tahdon totella esimiestŠni.

JUHANI. Pari kannullista olutta kiukaalle!

TUOMAS. Ei pisaraakaan! Jos kuulen sieltŠ pienenkin pihauksen, niin
onneton hŠn, joka saattoi sen matkaan.

AAPO. Olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.

TIMO. EihŠn ole meillŠ varoja olutlšylyssŠ elŠŠ, ei suinkaan, ei
suinkaan.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa.

TUOMAS. MinŠ kiellŠn sen lujasti.

JUHANI. LystipŠ olis tuota maistaa. -- Voitto ŠskšisessŠ painissa on
aika lailla kohottanut Tuomaan niskapyrstšjŠ, ja luuleepa hŠn nyt
hallitsevansa tŠssŠ huoneessa mielensŠ mukaan. Muistappas kuitenkin,
ettŠ karvas sappi, koska se oikein paisuu, antaa pojallensa
tappeluksessa seitsemŠn miehen voiman. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta minun
silmŠni eivŠt vielŠ suinkaan mieli vartioita sinua.

SIMEONI. Painin hedelmiŠ, painin hedelmiŠ kaikki!

JUHANI. Annappas molskahtaa, Eero. MinŠ vastaan asian ja puolustan
miestŠ.

EERO. Se on esimiehen kŠsky, ja minun tŠytyy totella; muutoin on
jŠniksen-passi kourassani vallan joulu-yšnŠ.

Silloin Eero, purren hammasta ja mytistŠen huulensa vikkelŠŠn
myhŠilykseen, tŠytti kerkeŠsti Juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta
plŠiskŠys ja kohta sen jŠlkeen tuima kohaus. RynkŠisi nyt Tuomas
julmistuen ylšs ja karkasi kotkana kohden Eeroa, mutta Juhanikin
kiirehti puolustamaan nuorinta veljeŠnsŠ. SiitŠpŠ nousi nyt yleinen
kŠrhŠmŠ, jonka vilinŠssŠ palava pŠre viskattiin parvelta alas
laattialle. SiellŠ se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin
vilkkaan tulen. Niinkuin rinki veden pinnalla leviŠŠ tasan ja nopeasti
kaikkialle, niinmyšs tulen kirkas pyšrš yhŠ suureni laattialla. Ulettui
se korkeammalle yhŠ ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen
asujamet ŠkkŠsivŠt allansa vaaran. Mutta myšhŠŠn sen ŠkkŠsivŠt,
ehtiŠksensŠ pelastamaan muuta kuin omat henkensŠ ja elikkojen, jotka
lšytyivŠt pirtissŠ. Laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hŠtŠ ja
temmellys. Kaikki riensivŠt he kohden ovea, jonka auetessa miehet,
koirat, kissa ja kukko hirveŠllŠ rŠhinŠllŠ karkasivat ulos melkein
yht'aikaa. NŠkyi niinkuin pirtti olis heidŠt oksentanut savuneen
kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
Mutta viimeisenŠ astui ulos Lauri, talutellen kriimuvarresta Valkoa,
joka muutoin kaiketi olisi jŠŠnyt uhriksi paloon. Ulos tunkeusi jo
vŠkivaltainen tuli akkunojen pienistŠ aukoista ja viimein sekŠ ovesta
ettŠ katosta. Loimoin helmassa liekkui Impivaaran jykevŠ pirtti. Mutta
lumisella tanterella seisoi pirtin miehistš suojatonna; olihan jo
sysikoijukin, heidŠn ensimmŠinen turvansa tŠŠllŠ, heiltŠ hajotettu aina
maahan asti, ja varahuone tuossa seisoi rakettuna harvaksi kuin
harakanpesŠ. SiinŠ oljentelivat veljekset, ja heidŠn ainoa verhonsa
tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykŠinen paita. Ei edes
lakkeja pŠittensŠ peitteeksi eikŠ virsuja jalkoihinsa he ehtineet
pelastamaan valkean vallasta. JŠljellŠ huoneen entisistŠ kapineista
lšytyi ainoastaan pyssyt ja tuohikontit, jotka olivat ennen kylpemistŠ
saatetut aittaan. -- Mutta lumessa seisoivat veljekset, kaikki selin
vasten humisevaa paloa, nostellen ja lŠmmitellen milloin oikeata,
milloin vasempaa jalkaansa; ja punersivatpa ne jalat, lumen ja tulen
haudottuna, punersivat kuin hanhien rŠpylŠt.

He nauttivat viimeistŠ hyvŠŠ, jota heidŠn pirttinsŠ heille antoi vielŠ,
nauttivat nuotion lŠmmintŠ; ja ankara oli heidŠn valkeansa. Valtaisesti
nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti vŠikkyvŠ valkeus, ja
partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivŠt suloisesti kuin aamuruskon
tulessa. Nousi tervaskantoin rykelmŠstŠ savu, sakea ja pikimusta, ylšs
pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla. Mutta aholla ja sen
ympŠristšssŠ oli valkeus, vallitsi punertava pŠivŠ talviyšn sydŠmmessŠ,
ja oudostaen kummallista haametta, katselivat linnut tuijotellen puitten
lumisilta oksilta alas, koska Impivaaran vahvasti rakettu pirtti kŠvi
hiiliksi ja tuhaksi. Mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan
seisoivat veljekset siinŠ ympŠrillŠ, seisoivat kaikki selin vasten tulta
ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lŠmmittŠvŠŠ tulta.
Kuitenkin masentui vŠhitellen heidŠn ristikkovalkeansa, kukistui lopulta
kekŠleinŠ alas, ja tuhansista, rŠiskyvistŠ sŠkenistŠ tŠyttyi šinen ilma.
Kauhistuen huomasivat veljekset silloin, ettŠ taivas alkoi kirkastua ja
tuuli kŠŠntyŠ etelŠstŠ pohjaan. Ilma oli muutoksessa suojasta
pakkaseksi.

AAPO. Tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi. Katsokaat: taivas
selkiŠŠ ja kylmŠsti jo puhaltaa Pohja. Veljet, vaaramme on hirvittŠvŠ.

JUHANI. Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tŠmŠn aikaan?

TUOMAS. Kuka! SinŠ tulen ruoka, vielŠkšs kysyt? Jos nyt oikein tekisin,
niin tuonne sun syšksisin paistumaan tuliseen mujuun.

JUHANI. Ei koskaan tee sitŠ yksi Tuomas, ei koskaan. Mutta kirottu
olkoon se mies, joka saattoi matkaan tŠmŠn helvetin yšn!

TUOMAS. HŠn itseŠnsŠ kiroo.

JUHANI. Kirottu olkoon se mies, nimittŠin Tuomas Jukola.

TUOMAS. Sanos se toinen kerta.

JUHANI. Tuomas Juhanin poika Jukola on kaiken tŠmŠn syy.

AAPO. Tuomas!

SIMEONI. Juhani!

LAURI. Hiljaa!

TIMO. Nyt ette pŠŠse iskemŠŠn yhteen, ettehŠn pŠŠse, te junkkarit. Niin,
niin, ollaan siivosti vaan ja lŠmmitellŠŠn itsiŠmme veljellisesti.

SIMEONI. Te jumalattomat!

AAPO. Viha ja riita pois, koska uhkaa meitŠ surkein kuolema.

TUOMAS. Kuka on syypŠŠ, kuka on syypŠŠ?

JUHANI. Viaton olen minŠ.

TUOMAS. Viaton! Kirkas tuli! minŠ syšn sinun elŠvŠltŠ!

AAPO. Siivosti, siivosti!

SIMEONI. Jumalan tŠhden siivosti!

AAPO. Syytšn tai syypŠŠ, se jŠŠkššn ratkaisematta nyt, koska riento on
ainoa pelastuksemme. Pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme
hangella. Miksi luen tŠmŠn rohtimisen paita-riekaleen? HyvŠ kuitenkin,
ettŠ jŠi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillŠ aseita
tarvitsemme nyt. TeerimŠeltŠ kaikuu susien ulvova ŠŠni.

TUOMAS. MitŠ teemme siis?

AAPO. En tiedŠ muuta keinoa kuin kiirehtiŠ kohden Jukolaa, kiirehtiŠ
kalvean kuoleman tŠhden. Kaksi aina ratsastakoon Valkoa ja muut heitŠ
juosten seuratkoot. Niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen
ratsastaen. Hevosemme kautta pŠŠsemme siis sotkemasta hankea kaiken
tien, ja Jumalan avulla ehkŠ pelastumme vielŠ.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ tallukkamme naurishautana, ennen kuin seisomme
Jukolan tuvassa, halkoisen pystyvalkean hauteessa.

SIMEONI. SiinŠ kuitenkin ainoa toivomme. Ja sentŠhden rientŠkŠŠmme.
Tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu! RientŠkŠŠmme!

EERO. Surmamme on tullut!

JUHANI. SiinŠ on Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. HŠtŠmme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden Herra.
RientŠkŠŠmme!

TUOMAS. Ulos aitasta pyssyt ja kontit!

JUHANI. Kauhistava yš! TŠŠltŠ uhkaa meitŠ paukkuva pakkanen, tuolta
nŠlkŠiset, ulvovat sudet.

TIMO. Vaarassa olemme sekŠ Valko ettŠ me itse.

JUHANI. Me itse vielŠ suuremmassa. Paljas mies, niin olen kuullut, on
talvella sudelle kovin mieluisa paisti.

TIMO. Ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtŠ, ja se
tiedetŠŠn, ettŠ sika on talvella HŠntŠ-Heikin haluruoka. Tuima on
edessŠmme pykŠlŠ ja puntti; sitŠ ei taida kieltŠŠ.

JUHANI. MitŠ teemme?

AAPO. Jukolaan kuin noidannuolet halki yšn, ennen kuin pakkanen tulistuu
ja lšylyttŠŠ veremme jŠŠtymŠŠn polttavalla kylmyydellŠ. PŠin Jukolaan
yli kiljuvan TeerimŠen! Susia vastaan on meillŠ aseet, mutta ei
hyydepartaista kuningas Pakkasta vastaan.

TUOMAS. TŠssŠ pyssyt ja kontit. Nyt kivŠŠri olkaan ja kontti selkŠŠn
joka mies, ja kaksi kŠykššn ratsastamaan, me muut potkimme jŠljestŠ mitŠ
voimme. Mutta rientŠkŠŠmme, rientŠkŠŠmme kuolemattomien sielujemme
tŠhden!

JUHANI. Pohja kirkastuu ja tŠhdet kiiltŠŠ! Hii, haa! Mutta rientŠkŠŠmme!

AAPO. Huomenna saatamme tŠŠltŠ tavarat ja kalut, jotka meille valkea
jŠtti; huomenna tulemme ja korjaamme myšs kissan ja kukon. TŠmŠn yšn he
kyllŠ tarkenevat tŠssŠ tulisen aherruksen vaiheilla. Mutta Killi ja
Kiiski kŠykššt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit. -- MissŠ
he ovat?

TUOMAS. HeitŠ ei nŠy. -- Vaiti! kuullelkaamme.

EERO. Kaukana tŠstŠ he jo vilkaisevat. Tuoltahan kuuluu haukuntansa
vuoren takaa.

TUOMAS. IlvestŠ he ajavat, ja kaiketi oli tŠmŠ ilves kulkenut lŠheltŠ
ohi pirttimme, saattaen jŠlkensŠ koirille. Mutta ajakoot he mielensŠ
mukaan; nyt meidŠn tŠytyy ne unohtaa ja kiirehtiŠ tuikeaan matkaan.

JUHANI. Olkoon menneeksi! SillŠ elŠmŠ ja kuolema ovat iskeneet toinen
toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.

AAPO. Nyt liikkeille kaikki voimat!

JUHANI. Sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!

TUOMAS. Muistain ettŠ uhkaa meitŠ surkein kuolema.

JUHANI. Kahtialta uhkaa meitŠ musta kuolema. Hii, haa! nyt nokka jŠŠssŠ
taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken pŠŠstŠ liukkailla oljilla
valkean valossa. Yksi nŠistŠ kolmesta on tapahtuva tunnin pŠŠstŠ. Mutta
eihŠn auta huikailemaan tŠssŠ, ei ensinkŠŠn, vaan purren hammasta nyt
halkaisen vaikka jŠŠvuoret, peninkulmien paksut.

SIMEONI. Koettakaamme Herran nimessŠ ja avulla.

JUHANI. HŠnen avullansa. MitŠhŠn voi tŠŠllŠ omasta voimastansa vaimosta
syntynyt mies? Mutta olkaamme hyvŠssŠ turvassa.

EERO. LŠhtekŠŠmme ilman yhtŠŠn siekailusta enŠŠn!

JUHANI. Ja ilman yhtŠŠn pelkoa! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kaikki valmiit siis. Astukaatpas selkŠŠn, Eero ja Simeoni, ja
lŠhtekŠŠt ratsastamaan kohden Jukolaa, mutta niin, ettŠ pysymme aina
lŠhellŠ konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jŠljessŠnne
lumessa.

Niin lŠksivŠt he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen
paitaan ja kantain kukin konttiansa selŠssŠ ja pyssyŠnsŠ olalla tai
kŠdessŠ. Niin he lŠksivŠt talviselle, šiselle tielle, paeten pakkasta,
joka karkasi heidŠn pŠŠllensŠ Pohjolan rŠmeiltŠ. Mutta ei tullut hŠn
kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihŠn kŠynyt tuo ilma tŠllŠ erŠllŠ
ankarimmaksi ilmaksi. Tosin paljastui vŠlimmiten taivaan otsa, mutta
purjehtivat pilvet peittivŠt sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi
pohjonen. Olivatpa veljekset myšs kylmŠn tuttavia, monessa kiljuvassa
pakkasessa oli heidŠn nahkansa kamartunut, ja olivatpa he ennen,
vallattomina poikina, useinkin sotkeilleet kinoksia paljainjaloin,
tunnit pitkŠt. Mutta kamala, hirvittŠvŠn kamala oli heille nyt kuitenkin
retki Impivaarasta Jukolaan. Kiivaasti he karkasivat eteenpŠin,
sydŠmmissŠ kauhistus. EdellŠ, Valkon selŠssŠ, ratsastivat Eero ja
Simeoni, muut juosten heitŠ seurasivat kintereissŠ, polkien korven
lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympŠri. Mutta Impivaaran aholla,
hohtavan kiukaan lŠhellŠ istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti
killistellen hiiltyvŠŠn tuleen.

Kohden kylŠŠ riensivŠt veljekset, heittivŠt jo Sompiosuon selkŠnsŠ
taakse ja lŠhenivŠt TeerimŠkeŠ, josta yhŠ kuului susien kamoittava
ulvominen. Mutta nŠreistšssŠ, suon ja Seunalan Jaakon ahon vŠlillŠ
tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat Eero ja Simeoni ja kaksi
veljeksistŠ taas riensi heidŠn sijaansa. ViipymŠttŠ jatkoivat he
retkeŠnsŠ, jŠlleen, kirmasivat pitkin nummen selkŠŠ, poikki Viertolan
tien ja siitŠ halki avaran, humisevan hongiston. Mutta viimein lŠheni
kallioinen TeerimŠki, ja Škisti vaikeni susien monimelskainen ŠŠni. Pian
seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengŠhtŠŠ;
ratsastajat taasen astuivat seljŠstŠ alas ja kohta toista kaksi heidŠn
sijaansa ylšs. VielŠ he seisoivat lumisella kalliolla; Pohjonen
puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti
jo puol'yšn menneeksi.

Mutta levŠttyŠnsŠ, riensivŠt he taasen alas pitkin sileŠtŠ vuoritietŠ,
ja koska tŠmŠ oli loppunut, astuivat he pimeŠŠn kuusistoon ja kolkkona
seisoi luonto heidŠn ympŠrillŠnsŠ. KelmeŠnŠ katseli kuu alas, hyypišt
huutelivat ja tuolla ja tŠŠllŠ korven kohdussa seisoi eriskummallinen
haamu, nŠyttŠen metsŠn kontiolle, hirveŠn suurelle: kaatuneitten kuusten
korkealle kohotetut, sammaleiset juuret. Liikkumatta kuin jŠŠtyneet
aaveet tuijottelivat nŠmŠt karhunkuvat kohden kummallista matkuetta,
joka vinhasti juoksi heidŠn ohitsensa. Niin he katselivat jŠrkŠhtŠmŠttŠ,
mutta heidŠn vŠlillensŠ, ympŠrillensŠ ilmestyi pian peloittavaa liikettŠ
jylhŠŠn kuusistoon. Silloin nŠlkŠiset sudet kaartelivat veljesten
vaiheilla, likenivŠt heitŠ yhŠ enemmin ja enemmin. Milloin edellŠ tai
jŠljessŠ, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella
kuusien vŠlistŠ nŠkyi heidŠn vilkaiseva juoksunsa. Kiukkuisina,
verta-janoovina he seurasivat šillisiŠ pakolaisia Impivaarasta; ja
rŠiskyivŠt ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
Vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko Valko; ja mies, joka ratsasti
etummaisena, taisi tuskin hillitŠ hŠntŠ kiitŠmŠstŠ. Mutta aina
nenŠkkŠŠmmŠksi kiihtyi petoin rohkeus. Huohottaen verijanoisina
liehahtelivat he usein lŠheltŠ miesten ohitse; ja peloitteeksi
paukahteli tuolloin, tŠllšin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin
vasemmalle. TŠstŠpŠ eivŠt he kuitenkaan karkoittuneet kauas.

Tuli vastaan Kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellŠ ja
tŠŠllŠ seisoi kuivettunut mŠnnynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
TŠssŠ kŠvi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
Ratsastivat silloin Tuomas ja Timo, mutta muut, jotka juoksivat jalkasin
jŠljessŠ, seisahtuivat Škisti ja laukaisivat melkein yht'aikaa ankaran
ammunnan vainoojiansa kohden, jotka, sŠikŠhtyen tŠstŠ, nyt siirtyivŠt
heistŠ matkan. LŠksivŠt taasen miehet kirmaisemaan eteenpŠin; mutta
kauan ei viipynyt, ennen kuin jŠlleen kahisi heidŠn vaiheillansa susien
vŠijyvŠ lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen. Silloin
pysŠytti Tuomas hevosen ja lausui kovalla ŠŠnellŠ: "mies, jonka pyssy on
tyhjŠ, ladatkoon sen paikalla! HŠn rientŠkššn tulena ja tuiskuna!" Niin
hŠn huusi, astui alas, kŠskien Timoa lujasti hallitsemaan Valkoa.
Seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikŠ tunteneet he kylmŠŠ, ei
jaloissaan, ei missŠŠn ruumiinsa jŠsenissŠ. Seisoivat myšs pedot
viisikymmentŠ askelta miehistŠ, heihin lakkaamatta iskien ahneet
silmŠnsŠ, viskellen hŠntiŠnsŠ kiihoissaan. -- Ja paljastettuna pilvistŠ
haamoitti taivaan kumo, josta kirkas kuu nyt katseli nummelle alas.

TUOMAS. Ovatko pyssymme ladatut?

AAPO. Se on tehty. MikŠ on tarkoitukses?

JUHANI. Kaikki yht'aikaa taas!

TUOMAS. Ei, jos henkemme on teille rakas. Aina olkoon latingissa jonkun
luikku; se muistakaat. Lauri, sinullahan vakavin kŠsi ja tarkin silmŠ,
astuppas rinnalleni tŠhŠn.

LAURI. TŠssŠ seison. MitŠ tahdot?

TUOMAS. NŠlkŠinen susi syš verisen veljensŠkin. Jospa tuon tempun nyt
voisimme saattaa matkaan, niin siinŠ olis pelastuksemme. -- Koetetaan.
Lauri, tuota ensimmŠistŠ vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme
yht'aikaa, mutta sŠŠstŠkŠŠt tultanne, te muut. Lauri, tŠhtŠŠppŠs nyt
tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minŠ sanon: nyt.

LAURI. MinŠ olen valmis.

TUOMAS. Nyt.

Silloin laukaisivat molemmat samassa silmŠn rŠpŠyksessŠ, ja kaapaisten
pakenivat sudet. Kuitenkin viipyi tanterella heistŠ yksi, pyrkien
kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensŠ. EteenpŠin taas
kaikin voimin riensivŠt miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestŠ, Timo
vaan yksin ratsastaen edellŠ. Ja menipŠ niin hetki aikaa. Pianpa
seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti
kohden šistŠ matkuetta jŠlleen. Kohisi ympŠrituoksuava lumi ja tšmisi
Kiljavan lakea nummi, koska he joukossa kirmasivat pŠin. Tulisella
vauhdilla he ehtivŠt tuon veressŠŠn matelevan kumppaninsa luoksi,
syšksŠhtivŠt hŠnen ohitsensa, mutta kŠŠntyivŠt pian ympŠri, koska veren
viehŠttŠvŠ haju heidŠn sieraimiinsa lemahti. YmpŠri he kiekkaisivat:
hŠnnŠt heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yšssŠ himon ja kimman
silmŠ. Silloin hirveŠsti irvistŠen karkasivat he joukossa haavoitetun
veljensŠ pŠŠlle; ja nousi nummelle meteli ja Šhellys hirmuinen, olisipa
luullut korkeuden pielien kukistuvan. Tanner tŠrisi ja lumi muuttui
hirmuiseksi pšpšrŠksi, koska entiset ystŠvŠt tempoelivat kappaleiksi
korven poikaa, jonka veren Tuomaan ja Laurin tarkat luodit olivat
iskeneet juoksemaan. Mutta ŠŠnettšmyys vallitsi taasen šisellŠ nummella.
Kuului ainoastaan hiljaista ŠyhkinŠŠ, ja paukahtelivat luut, koska
pedot, naamat veressŠ ja vŠlŠhtelevillŠ silmillŠ, riuhtoen atrioitsivat
uhriansa.

Mutta kauhistavista vihamiehistŠnsŠ kaukana jo retkeilivŠt veljekset; ja
ihanalle oli heidŠn korvissaan kaikunut susien murharŠhinŠ Kiljavalla,
se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvŠ sanoma. LŠheni heitŠ Kuttilan
avara niittu, jonka ympŠri kaartaen heidŠn tiensŠ kulki ahteisen tienoon
yli. Mutta ajan voittamisen tŠhden pŠŠttivŠt he nyt oikaista tŠmŠn
niitun halki. RynkŠsivŠt he miehissŠ vasten aitaa, se murtui alas, ja
Valko kantain kahta veljeksistŠ taas, astui yli kaadetun aidan ja lŠksi
miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileŠtŠ pintaa. Mutta
viipymŠttŠ riensivŠt perŠssŠ ne veljeksistŠ, joiden vuoro oli taasen
tallata lunta. Poikki niitun kulki talvitie kirkonkylŠŠn, ja
matkustavia, kolmella hevosella ja kolmella reellŠ, retkeili par'aikaa
tŠllŠ tiellŠ. Mutta pahoin pelŠstyivŠt niin hevoset kuin miehet, koska
nŠkivŠt veljesten lŠhestyvŠn heitŠ pohjosesta. NŠkivŠt he kuunvalossa
seitsemŠn miestŠ paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivŠn
esiin. Ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja Impivaaran luolista
karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ. Kova oli niitulla liike ja meno.
Virna-pŠisinŠ kiitivŠt matkustavien hevoset, kiitivŠt sinne, kiitivŠt
tŠnne, ja miehistŠ mikŠ huusi, mikŠ siunaili, mikŠ kirosi ja lausui
kaikuvalla ŠŠnellŠ. Mutta veljekset loivat tuskin silmŠnsŠ kohden tŠtŠ
kiihkellystŠ, he vaan juoksivat vimmatusti Jukolaan pŠin yli Kuttilan
niitun, ja savuna halkesi lumi heidŠn edellŠnsŠ. Tuli vastaan niitun
toinen aita, he rynkŠsivŠt miehissŠ pŠin, se murtui alas rŠiskŠhtŠin, ja
pian he retkeilivŠt mŠkisellŠ tiellŠ taas.

Mutta olipa tŠmŠ yš heille kamala ja hirmuinen. He juoksivat ankarasti,
juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epŠilys tuijotteli ulos heidŠn
seivŠskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden
entistŠ Jukolan kotoa. Niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhŠ
eteenpŠin, ja nopeasti pakeni heidŠn altansa luminen maa. Mutta viimein,
ehdittyŠŠn Pohjanpellon tšyrylle, nŠkivŠt he kalveassa kuutamossa, mŠen
rinteellŠ Jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidŠn suistansa:
"Jukola, Jukola!" SiitŠ juoksivat he mŠkeŠ alas, harppasivat Ojaniitun
poikki kuin siivitetyt peikot ja kiepoivat taasen mŠkeŠ ylšs, ja
seisoivat talon teljetyn oven kynnyksellŠ. Aikaa ei ollut heillŠ
kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisŠŠn, vaan rynkŠsivŠt he kaikin
voimin pŠin ja ryskyen ja kolisten lennŠhti porstuvan jykevŠ ovi auki.
Pauhulla ja tšminŠllŠ riensivŠt he porstuvasta tupaan ja siitŠ
tuulenpuuskana tulisijan hiilistššn, josta heitŠ vastaan hengitti kallis
lŠmmin. Mutta kovin sŠikŠhtyi nahkapeitturin unihoureinen perhe,
luullen ryšvŠrien karkaavan heidŠn pŠŠllensŠ.

NAHKAPEITTURI. Kuka hirviš nŠin astuu kunniallisen miehen huoneesen
juuri joulu-yšnŠ? Sano; pyssyni on ojennettu!

TUOMAS. Olkoon pyssy rauhassa, mies.

AAPO. €lŠ ammu oman talon vŠkeŠ.

JUHANI. Me olemme, Jumala paratkoon, Impivaarasta.

TIMO. Entisen Jukolan seitsemŠn poikaa!

SIMEONI. Herra armahtakoon meitŠ! SeitsemŠn sielua on menossa
ijankaikkisuuteen juuri tŠllŠ hirmuisella hetkellŠ. Herra armahtakoon
meitŠ!

JUHANI. Tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsŠssŠ ja kaiken
tavaramme myšs. TŠnnehŠn nyt vilkaisimme kuin jŠnikset ilman yhtŠkŠŠn
muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu. Ja
se oli kova leikki.

NAHKAPEITTURIN EM€NT€. Herresta varjele!

NAHKAPEITTURI. Voi teitŠ kurjia!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa! TŠssŠhŠn nyt istumme kuin
harakat, huutaen Herran armoa. Ah! mun tŠytyy itkeŠ.

EM€NT€. Kurjat lapsukaiset! RiennŠ, ukko, virittŠmŠŠn valkeata.

EERO. Voi onneton yš, voi onnettomia meitŠ!

AAPO. Voi kauhistuksen yštŠ, voi!

SIMEONI. Ah voi!

JUHANI. €lŠ itke, Eero, ŠlŠ itke, Simeoni, ŠlŠ yhtŠŠn ruikuta, Aapo! €lŠ
itke, ŠlŠ itke, Eero-veljeni; sillŠ nyt olemme suojassa. Mutta olipa se
turkin marssia.

EM€NT€. Voi ihmislasta tŠŠllŠ, voi!

JUHANI. Kultainen emŠntŠ, teidŠn itkunne ja surkutuksenne saattaa minun
uudestaan kyyneleisin. Ah! Mutta ŠlkŠŠt itkekš, muori, ŠlkŠŠt itkekš!
Olemmehan jo pŠŠsneet petoin ja pakkasten kynsistŠ tŠnne kristillisten
lŠhimmŠisten lŠmpymŠŠn. Ja siitŠ Jumalalle kiitos.

TUOMAS. Surkea, perin surkea on tilamme. Mutta tehkŠŠt meille loimottava
pystyvalkea, tuokaat myšs pari lyhdettŠ olkia sijaksemme laattialle ja
saattakaat Valko talliin ja heiniŠ eteen.

AAPO. Suokaat anteeksi, ettŠ lain nimessŠ ja henkemme tŠhden nŠin
lujasti anomme teiltŠ apua ja holhomista. Henkemme tŠhden, henkemme
tŠhden!

JUHANI. Oi armonliiton enkelit! istuuhan henki juuri nokkani kŠrjessŠ
vallan lŠhtemŠisillŠnsŠ, lŠhtemŠisillŠnsŠ. -- Jos on talossa lihaa ja
olutta, niin tuokaat esiin. -- Kas se vasta leikki oli, lšylytys, jota
muistamme. -- Tuokaas lihaa ja lŠmmitettyŠ olutta kalliin henkemme ja
sielumme tŠhden.

NAHKAPEITTURI. Miten ehdimme ja voimme, hyvŠt ystŠvŠt, ja saatuani ensin
huoneesemme valoa. -- TeitŠ onnettomia! paitasillaan juuri.

JUHANI. Ei ryysyŠ pŠŠssŠ eikŠ kenkŠrajaa tšppšsissŠ. Katsokaas noita
Sipillan-jalkoja, katsokaas.

NAHKAPEITTURI. Karvojahan tŠmŠ pšyhistŠŠ. Tules katsomaan, muija.

TIMO. Katsokaas minunkin sŠŠriŠni.

JUHANI. MitŠ ne ovat nŠiden rinnalla? Tuossa! Katsos, poika,
paistikkaita.

TIMO. EntŠ tuossa!

JUHANI. MitŠ sinun koipes tŠssŠ ovat?

TIMO. Ja minunko? €lŠs mitŠŠn. NŠhkŠŠs nyt. Onkos tŠmŠ ihmisen-lihaa?

NAHKAPEITTURI. RiennŠ, muija, katsomaan.

EM€NT€. No hyvŠt ihmiset ja taivaan voimat!

JUHANI. Niin, onkos tŠmŠ enŠŠn laitaa? -- Tuomaankin silmŠt ovat kosteat.
€lŠ itke, Tuomas. -- Kun ma sanonkin: onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. NŠinhŠn tŠŠllŠ ihmisen vasikkaa lennŠtetŠŠn.

EM€NT€. Kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa! HyvŠt
ihmiset!

TIMO. Kuin rauta ahjossa, varsinkin meltorauta. Hi, hi!

EM€NT€. Niin punaiset, niin punaiset! Herresta varjele!

JUHANI. Ovatpa ne juuri "valanto-vasken kaltaiset", niinkuin seisoo
raamatussa. Herra auttakoon meitŠ vaivaisia!

EM€NT€. Voi teitŠ lapsukaisia!

LAURI. TehkŠŠt mitŠ pyysimme ja lupasitte.

AAPO. Me rukoilemme: rientŠkŠŠt! Itse kyllŠ laitamme pystyvalkian, koska
tŠŠllŠ nurkassa lšytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.

JUHANI. NiinpŠ vanhassa Jukolassa, noiden tuttavien, nokisten ortten
alla istumme taas, ja tŠssŠ viivymme aina Vappuun asti. Entinen tupa
olkoon vielŠ tŠmŠn talven kortteerinamme.

TUOMAS. Mutta annappas kesŠn tulla.

JUHANI. Annappas kesŠn tulla, ja pirtti, ensimmŠistŠ uhkeampi, seisoo
Impivaaran aholla taas.

TUOMAS. Koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vielŠkin kirvesten iskuista
korvet ja vuoret ja Jukolan veljesten ei tarvitse enŠŠn kerjŠtŠ
tuulenturvaa muilta.

JUHANI. Potrasti sanottu. Tuomas, unohtakaamme se kirottu temppu, joka
saattoi pirttimme tuleen, ja kuvailkaamme mielessŠmme uutta pirttiŠ,
jonka kohotamme pystyyn taas.

TUOMAS. TiedŠ, ettŠ jo lŠhteissŠmme peloittavalle retkelle povestani
kaikki nŠrŠ hŠlveni; ja tiedŠ, koska tiellŠ, juostessas mun jŠljessŠni,
sinŠ puhaltelit niskaani kuin uiva orhi, niin leikkasipa tŠmŠ sydŠntŠni.

JUHANI. SentŠhden riemuitkaamme, ettŠ se retki on pŠŠtetty ja ettŠ
seisomme lŠmpšisessŠ pirtissŠ taas. -- Tuossahan tuodaan meille ruokaa ja
juomaa ja tuossa kaksi valtaista lyhdettŠ kiiltŠviŠ olkia. KiittŠkŠŠmme
Jumalaa, armaat veljet!

Mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa
hauteessa veljekset itsiŠnsŠ mieluisasti lŠmmittelivŠt. SiinŠ hetken
seistyŠnsŠ, seitsemŠn miehen rivissŠ, siirtyivŠt he pšytŠŠn, nauttimaan
lihaa, leipŠŠ, makkaroita ja lŠmmitettyŠ olutta, jonka kaiken heille
nahkapeitturin emŠntŠ, armoitteleva vaimo rakensi. IsŠntŠ itse otti
huolen Valkosta, talutti hŠnen talliin ja tŠytti soimen heinillŠ hŠnen
eteensŠ. Viimein, seuraten miesten jŠlkiŠ, tulivat myšs koirat synkeŠltŠ
retkeltŠnsŠ, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat
heidŠn silmŠnsŠ. Suurella ilolla ottivat veljekset heitŠ vastaan:
armoittelivat heitŠ, ravitsivat heitŠ ja hyvŠilivŠt heitŠ kaikin tavoin.

Mutta, koska veljekset olivat atrioinneet, vaipuivat he alas olkisille
vuoteillensa, ja pian, kŠŠrittyinŠ unen hienoon huiviin, unohtivat he
elon taistelon. Makeasti he makasivat, ja kauan vielŠ lŠmmitti heitŠ
loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi. Sulki silloin emŠntŠ
pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lŠmmin; siitŠ kallistui vaimo
itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jŠlleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
Mutta ulkona hyppeli pakkanen rŠiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen
liehtoi voimakkaasti tŠhtikimmeltŠvŠn taivaan alla, josta kalvea kuu
hymyten katseli alas.




SEITSEM€S LUKU


KevŠŠllŠ varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivŠt veljekset Jukolan,
pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin
rakentamaan itsellensŠ uutta pirttiŠ. Pian lepŠsi nurkkakivillŠ jykeviŠ
hirsiŠ ja kerros liittyi kerrokseen. Silloin monena pŠivŠnŠ aamun
koitteesta aina iltahŠmŠrŠŠn paukkuivat kirveet ja jumahteli raskas
nuija. SiinŠ Juhani, Aapo, Tuomas ja Simeoni istuivat kukin nurkallansa,
mutta muut palhoilivat ja kiirittelivŠt lonnoja myšden hirsiŠ ylšs
rakennolle. Hiki-pŠin, mutta hauskalla mielellŠ aina he puuhailivat, ja
vakaasti kohosi huone ja ympŠri tuoksusi pihkan raikas haju. Mutta
menipŠ taasen pŠiviŠ, joina veljekset ei liikuttaneetkaan kirveitŠnsŠ,
vaan, kuorsaten sikeŠssŠ unessa, viettivŠt vuorokautensa illasta iltaan
ja vielŠ kolmanteenkin aamuun.

Kuitenkin, jo ennen laihopeltojen kellastumista kylŠssŠ, seisoi pirtti
valmiina Impivaaran aholla; seisoi samassa paikassa, samassa muodossa ja
tilassa kuin ensimmŠinen; uhkeampana vielŠ se seisoi. Ja nytpŠ
veljekset, koska luja pirttinsŠ oli valmis, taisivat pŠŠtyŠ tŠysin
voimin pyyntšretkillensŠ taas. SekŠ metsŠstykseen ettŠ kalastukseen
IlvesjŠrvelle varustelivat he itseŠnsŠ, lŠksivŠt aseinensa,
pyydyksinensŠ matkaan, ja koiratkin seurasivat heitŠ tultalŠikkyvillŠ
silmillŠ. VŠsymŠttŠ samoilivat he metsŠisiŠ vuoria, soita ja maita ja
viiltelivŠt kaikkialle jŠrven heleŠŠ pintaa, kiehtoen itsellensŠ
elaketta sekŠ hetkeksi ettŠ tulevaksi tuikeaksi talveksi. Ja silloin
Ahtolan ja Tapion asujamista moni henkensŠ heitti.

Mutta mielinpŠ nyt kertoa vanhasta Taula-Matista, veljesten ainoasta
ystŠvŠstŠ tŠŠllŠ metsissŠ. -- Oli ukko, nimeltŠ Taula-Matti; asui
tuuhealla, visaisella mŠellŠ, yksin hŠn asui pienessŠ majassansa muutama
tuhannen askelia Impivaaran vuoresta. Taulaa teki hŠn pehmeintŠ HŠmeessŠ
ja vallan vahvoja tuohikenkiŠ, ja tŠmŠ virkansa toi hŠnelle puuttumatta
jokapŠivŠisen leipŠnsŠ. Nuorempana oli hŠn matkustanut Pohjanmaalla,
jonne jalona kyytimiehenŠ seurasi entistŠ pitŠjŠn provastia, joka oli
muuttanut aina Lapinmaan rajoille. SiellŠ oli Taula-Matti viipynyt
seuraavan kesŠn, pyynnellen karhuja, ahmoja ja kurkia Pohjolan
ŠŠrettšmillŠ rŠmeillŠ. NŠiltŠ retkiltŠ oli hŠnellŠ kertomista paljon; ja
muisto oli hŠnellŠ verrattoman tarkka; eipŠ hŠn unohtanut mitŠ hŠn
kerran nŠki tai kuuli. Tarkka oli myšs hŠnen havaintonsa ja silmŠnsŠ;
pyšrryttŠvien salojen halki hŠn vaelteli milloinkaan eksymŠttŠ. Ei
lšytynytkŠŠn paikkaa niin kaukaista, missŠ hŠn vaan kerran oli kŠynyt,
jonka suuntaa ei hŠn luullut tietŠvŠnsŠ, erehtymŠttŠ hiuskarvan vertaa.
HŠn osoitti sen kohta peukalollansa; ja turhaan vŠittelivŠt vastaan,
niin jŠrkŠhtŠmŠttšmŠnŠ piti hŠn tietoansa. Jos esimerkiksi hŠneltŠ
kysyit: "missŠ on Vuokatti", vastasi hŠn kohta, puskien peukalollansa
kohden taivaan reunaa: "tuolla; katso pitkin peukaloani; tuolla, vaikka
ampuisit. Kuusamon kirkko on tuon pienen kuveron kohdalla, mutta siitŠ
pieni kukon harppaus oikealle kulkee linja Vuokattiin". Samoin, jos
kysyit hŠneltŠ: "missŠ on Porrassalmen tappeluskenttŠ", vastasi hŠn
taasen viipymŠttŠ ja puskien peukalollaan kohden taivaan reunaa:
"tuolla; katsos pitkin peukaloani; tuolla, vaikkas ampuisit". Niin oli
ukko tarkka, ja tarkoin tunsi hŠn myšs metsŠt monien peninkulmien
avaralta majansa ympŠrillŠ. Moneen ristiin oli hŠn ne astellut, etsien
milloin kŠŠpiŠ, milloin kenkŠtuohia ja milloin kŠyskellen pauloillansa.
Tapahtui myšs joskus, ettŠ hŠn, nŠin ympŠri kuljeksien, poikkesi
Impivaaran pirttiin tervehtimŠŠn veljeksiŠ. Ja silloin oli veljeksillŠ
hauska hetki: suut selŠllŠŠn he kuultelivat ukon kertomuksia, suut
selŠllŠŠn ja korvat pystyssŠ kuin nahkasiiven korvat. -- Kerranpa taasen
erŠŠnŠ elokuun iltana istuu hŠn veljesten luona, haastellen
metsŠretkistŠnsŠ pohjoisilla mailla.

JUHANI. Vai niin. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, kuinkaspa kŠvi? Tultiin siitŠ oikein moiselle
aukolle, heiluvaan suohon, ja suksilla sujuttiin yli tuon pšhisevŠn
haudan. Lšydettiin monta lŠmpšistŠ kurjenpesŠŠ, ammuttiin monta kirkuvaa
kurkea, pullistettiin pussimme munilla ja hšyhenillŠ, ja kurjet viskasi
mies aika rykelmŠnŠ olallensa. Ja sitten me ryypŠttiin. -- SiitŠ
lŠhdettiin liesuun taas, koirat ja kurjet niskassa, yli helluvan ja
hyllyvŠn, porisevan ja pirisevŠn rŠmeen; ja usein oli uros
menemŠisillŠnsŠ kuun kullan pŠiviksi ijankaikkiseen syvyyteen, niskassa
mariseva koira. Mutta tultiinpas kuitenkin mŠikyvŠlle mŠelle taas,
navealle taipalelle, vaikka mŠrkinŠ kuin uitetut hiiret. Siihen
rakennettiin yšleiri, tehtiin heiluva tuli ja riisuttiin pŠŠltŠ
lotisevat nutut. EikŠ siinŠ muuta kuin tempasit tuppeen vaan sekŠ housut
ettŠ paidan, tuppeen kuin ankerjaannahan. HšyrysivŠt pian vaatteet
oksilla, kihisivŠt kurjen-munat mujussa ja me itse nyt kŠŠntelimme ja
vŠŠntelimme tuossa tulosen herttaisessa hauteessa, ilki-alastomina kuin
šiset kyšpelit. Ja sitten me ryypŠttiin. -- Mutta mitenkŠspŠ luonnistui
aika? kuinkaspa kului meiltŠ toukoyš? Ainahan tuossa koirat kiertelivŠt
noita kosteita sieraimiansa ja mulkoilivat ylšs puitten latvoihin.
Lopultahan mekin rupesimme tirkistelemŠŠn ylšspŠin, ja mitŠpŠs nŠimme
siellŠ?

JUHANI. Sanokaas. Kaiketi pienen kyynysilmŠn karhunpoikasen.

TIMO. Tai itse Kšrrin ja Kyšpelin, arvaan minŠ.

TAULA-MATTI. Ei niin eikŠ nŠin, vaan istui siellŠ tumpuri ahma-vetkale
kuivan, partaisen mŠnnyn haarikossa. Heiskanen ampui, mutta turhaan;
Pikku-Jussi ampui, mutta turhaan; livautinpa lopulta minŠkin, mutta
melkein samalla autuudella. Heilahti ahma vaan kerran ja ŠrŠhti oikein
ŠkeŠsti, mutta istui koreasti oksalla jŠljellŠ. Silloin huusi
Heiskanen: "noidanjuonia, noidanjuonia!" otti taskustansa
kuolleenhampaan, puri siihen muutaman kerran ja sylki luotiin, jonka hŠn
kiersi uudestaan pyssyynsŠ. Sitten soikotteli hŠn hetken kŠdellŠnsŠ
ilmassa ja, vŠŠnnellen silmiŠnsŠ peloittavasti, lausui, peevelin poika,
pari kolme eriskummallista, hirveŠtŠ sanaa, ampui, ja alaspa mštkŠhti
mŠnnystŠ ahma. Mutta kaukana kuolemasta oli vielŠ peijakas, ja nousipa
leikki taas. Me itsehŠn, ihan alastomina kuin oltiin, emme taitaneet
astua juuri liki tuota hŠijylŠistŠ; eivŠtkŠ mielineet lŠhestyŠ hŠntŠ
koiratkaan, vaan tuossa he nilkuttelivat ja nalkuttelivat syllŠn pŠŠstŠ,
koska ahma pyrskŠytteli, pyrskŠytteli heitŠ moristen pensastosta
vastaan. Noitavoimat, nŠettekšs, vaikuttivat vielŠkin. Mutta rupesi
Heiskanen taasen latomaan suustansa kauheita sanoja, soikotellen
kŠttŠnsŠ ja vŠŠnnellen silmiŠnsŠ hirveŠsti. Ja kas kun nyt koira oikein
karkasi kiinni tuohon punakitaiseen vekamaan karkasi kipenšitsevŠnŠ
rakettina vaan, niin tulipas siitŠ pšllytys. No herran poika kun se
koira nyt pani sen ahma-rukan noin, noin, noin vaan! EtpŠ, peijakas vie,
ole nŠhnyt sellaista lšylyŠ ja kuranssia vielŠ, et totisesti.

JUHANI. Tulimmaista tuhannen!

TIMO. SiinŠ olis ollut lysti!

TAULA-MATTI. Olipa se hauskaa ja lystillistŠ leikkiŠ, oli mar'!

TIMO. Ja sitten pistitte ahman pussiinne?

TAULA-MATTI. Olihan tuo pulskeakin pussiin pistettŠvŠ jalli; lihava
kšntti. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. -- Sitten pu'imme nutut pŠŠllemme
taas, kruutikuivana, ja pantiinpas koreasti ma'ata tuohon heiluvan tulen
hauteesen. Mutta vŠhŠnpŠ siinŠ unta uneksuttiin, koska noidannuolia kuin
tulisia kŠrmeitŠ lenteli lakkaamatta ristiin, rastiin ilmassa huimaavan
pŠŠmme yli. Useinpa kyllŠ putkahteli Heiskanen ylšs, huutain korkealla
ŠŠnellŠ: "sammu, noidannuoli, sammu, noidannuoli!" ja kohahtaen raukeni
heistŠ moni mikŠ metsŠŠn, mikŠ harmaasen suohon, mutta useampi vielŠ
mennŠ pyhkŠsi pitkin sileŠtŠ tietŠnsŠ, huolimatta hŠnen huudostansa.
Kerranpa kuului, viiltŠen pohjosesta etelŠŠn, riivatun ŠkeŠ ja vinha
puhina, jota seurasi vielŠ pientŠ vilinŠtŠ kauan. MikŠhŠn pokko siitŠ
vilkkaisi? kysyin minŠ Heiskaselta, joka hetken pŠŠstŠ minulle morahtaen
vastasi: "mŠnihŠn siitŠ itse ukko Hiisi". -- Kului taasen tunti, kului
kaksi, ja tulta iski liepeŠ, sumuinen ilma. Mutta idŠstŠ suon partaalta
kuului Škisti ŠŠni kuin sammaleisten kuusten kohaus, ja vastasi nyt suon
lŠntiseltŠ rannalta pian taasen toinen ŠŠni, mutta hieno niinkuin kahaus
pienestŠ koivistosta. MikŠ kohaus se siellŠ, ja mikŠ kahaus tŠmŠ tŠŠllŠ?
kysyin minŠ taasen, ja vastasi viimein Heiskanen morahtaen: "hoastaahan
kuusiston toatto tyttšnsŠ kanssa". -- Mutta meni vihdoin yš ja koitti
kerran aamu ja siitŠ lŠhdettiin tallustamaan taas. Kas kun nyt juuri
metsŠn rannalla nŠimme hallavan, sen peevelinmoisen suden, mutta hŠn
pakeni kuin hernehaasia tuulispŠŠssŠ. NŠkyi viimein enŠŠn vasempi
takajalkansa, minŠ ojensin pyssyni ja ammuin tassun poikki, poikki
niinkuin rouskun, mutta pelastipa hŠn nahkansa kuitenkin. Poikki ammuin
ŠijŠ-paran tšppšsen.

TIMO. Voi peijakas! KŠŠppŠ poikki kuin jŠŠpuikko, ja makasi edessŠnne
maassa kuin pšydŠllŠ laskiais-sorkka?

TAULA-MATTI. Ei sentŠhden juuri niin.

TUOMAS. Mutta mistŠ huomasitte kŠpŠlŠn katkenneeksi?

TAULA-MATTI. Juoksimmehan hŠnen jŠljessŠŠn huikean matkan ja nŠimme
usein kuinka, susi-pojan astellessa, laahaava, letkuva tallukkansa oli
tehnyt tuommoisia kymmen-numeroja santaan.

TIMO. No vie sinun perhana! Kymmenen-numeroja santaan? Hi, hi, hi!

TAULA-MATTI. SelviŠ kymmenen-numeroja.

JUHANI. Susi oli pŠivissŠ.

TAULA-MATTI. Susi oli pŠivissŠ, jos miehetkin. Mutta koirat peijakkaat
eivŠt siirtyneet syltŠŠkŠŠn kintuistamme, vaan astelivat alakuloisina,
hŠnnŠt lyyhyssŠ, ne ennen aina urheat koirat.

AAPO. MikŠ oli masentanut heidŠn intonsa?

TAULA-MATTI. Noitakeinot, hurmaavat lumouskaasut, joista ilma oli tŠys
kuin kruutisavusta sodan ilma. Tosin koetti Heiskanen parastansa, manasi
ja sadatteli, soikotellen kŠttŠnsŠ, mutta turhaan perin. Ja Pikku-Jussi
veitikka, hŠn juosta tapsutteli kuin keri, tšmitellen maata, hikoen
kovin. SillŠ eihŠn ollut pojalla koipea kun kaikkein korkeintaan kolme
korttelia; mutta olipa hŠnellŠ oikein saukon selkŠ, pitkŠ ja sitkeŠ.
SitkeŠ oli koko mieskin, riivatun sitkeŠ ja kiinteŠ kuin saukko itse.
Kauan hŠn pšllytteli sutta perŠŠn, joka ontuen tallusteli edellŠ; mutta
eipŠ lopultakaan auttanut, vaan tŠytyi hŠnen heittŠŠ HŠntŠ-Heikki
metsien haltuun. Niin; ja sitten me ryypŠttiin. Ja koska tŠmŠ oli tehty,
kŠytiinpŠs astelemaan kotiapŠin taas, kantain runsasta saalistamme. Niin
asteltiin, pussit kainalossa, pusseissa munat ja hšyhenet ja yhtŠ ja
toista pienempŠŠ metsŠviljaa; sukset ja kurjet selŠssŠ, pyssyt kourassa;
ja vuoroitellen lšnkytteli kunkin olalla karvainen ahma. Niin
kuljettiin. Mutta lentelipŠ pilvien rajalla pieni, mškšttelevŠ
taivaanvuohi; minŠ ammuin sen ja pistin pussiini. SiitŠ kŠytyŠmme
hetken, nŠinpŠ mŠnnyn latvassa siipioravan, litteŠn ja suurisilmŠisen,
minŠ ammuin sen ja pistin pussiini.

Tultiin lopulta vŠljille, korkeille ahoille ja nŠkyi kerran vielŠ tuolla
etelŠssŠ Turkkilan talo, josta oli lŠhdetty tuimalle retkelle. Tultiin
veriseen paikkaan, jonka Turkkilan isŠntŠ jo pyyntiin mennessŠmme oli
osoittanut meille ja jossa karhu kaksi pŠivŠŠ sitten oli tappanut uhkean
orhin. SiinŠ katseltiin hetki kontion tahrattua pšytŠŠ, ja huomasinpa
kohta, ettŠ hŠn nykyŠŠn, kaiketi menneenŠ iltana, oli auringon laskiessa
kŠynyt nauttimassa tŠhteitŠ paististansa. Arvelinpa nyt hŠnen palaavan
samaan paikkaan taasen tŠmŠnkin pŠivŠn sammuessa, ja sentŠhden pŠŠtin
jŠŠdŠ hŠntŠ vartomaan; mutta edelle, Turkkilaan lŠksivŠt muut iloista
ehtoollista rakentamaan. SiinŠpŠ seisoin nyt ja tuumiskelin, tuumiskelin
ja pitelin pŠŠtŠni kuinka tuota vierastani vuottaisin lakealla aholla,
jossa, kiivetŠkses ylšs, ei seisnyt yhtŠŠn ainoata puuta. Mutta "sukkela
vikkelŠn voittaa", keksinpŠ keinon viimein, oivallisen oikein moisen
koneen. NŠinpŠ siinŠ lŠhellŠ tervaskannon, mustan ja julman suuren,
jonka juuret kevŠitten kirret oli kohottaneet ylšs, ainakin kyynŠrŠn
korkealle. SiitŠhŠn naputin kirveellŠni poikki sen keskimmŠisen juuren,
joka tunkee oikeasti alas, kiskoin ulos ja avarsin kuoppaa vielŠ hieman.
Sinne nyt matelin sisŠŠn, pistin kivŠŠrini kidan ulos verikenttŠŠ kohden
ja rupesin koreassa suojassa odottamaan ohtopoikaa, pŠŠllŠni ankara
linna. HŠn tuli, lŠheni kontien arolta, iski hampaansa orhin revittyyn
lapaan, ja pŠŠtinpŠ nyt varoten antaa hŠnelle lyijyŠ otsaan. Mutta
peeveli kuitenkin! kilkahtipa silloin perin pikkuruisen tuo
messinkiviilu pyssyni perŠssŠ vasten takkini tinanappia, ja kilahduksen
kuuli paikalla kontion tarkka korva. VillittynŠ karkasi hŠn kohden,
mutta paukahtipa hŠntŠ vastaan. SiitŠ kuitenkaan huolimatta, juoksi hŠn
vaan pŠin, kirkuen peloittavalla ŠŠnellŠ. Kuuluipa nyt jytinŠtŠ pŠŠni
pŠŠllŠ: juuret ryskysi ja maa remahteli, koska monisarvinen kanto
nostettiin pŠŠltŠni pois. Ja minŠ poika-parka ajattelin jo tulleeksi
tuhoni pŠivŠn ja varroinpa vaan, pyssy kourassa, koska tuikahtaisi esiin
hirmun avattu kita. Mutta ŠkkiinpŠ nyt lakkasi telme, ja kaikki oli
hiljaa, ŠŠnettŠ kuin haudassa, ja eipŠ, niinkuin odotin, tullutkaan
tuosta iskettŠvŠksi yhteen. Varroinpas hetken vielŠ, mutta katsoa
kurkkasinhan lopulta pystyssŠ tšršittŠvien juurien vŠlistŠ toiselle
puolelle, ja siellŠhŠn makasi ihan hengettšmŠnŠ karhu, kaadettu kanto
sylissŠ, ja vuodattaen uhkeasta rinnastaan vertansa multaan. Mutta
heleijaa! ajattelin minŠ, seistessŠni vapaana poikana taasen, vapaan
taivaan alla. Olihan tervaskanto vallan sukkelasti siirtynyt pŠŠltŠni
pois.

JUHANI. "Helvetti, sanoi Heskuun-Jaakko!"

TIMO. Vie sinun seitsemŠn seppŠŠ!

JUHANI. Sukkelin tempaus maan piirin pŠŠllŠ!

TUOMAS. Urhea tempaus, miehukas tempaus sekŠ kontion ettŠ teidŠn!

JUHANI. Oi sinŠ musta sonni!

TIMO. Perhana! EnhŠn taida enŠŠn muuta sanoa. Mutta kuinkas sitten?

TAULA-MATTI. Niin, arvaathan kuinka sitten kŠvi, arvaathan ettŠ paukaus
kuului Turkkilaan kuin ammeen pohjasta ja saattoi pian miestŠ niinkuin
sŠŠkseŠ aholle. Ja nousi nyt remua ja meteliŠ, koska taipuvassa,
keikkuvassa salossa kannettiin kontiota taloon. Olipa siinŠ aika taatto:
riippuen kiikissŠ, pimitti hŠn koko Turkkilan tuvan kuin taivaalla sakea
ukkospilvi. -- SiinŠ oli sen pŠivŠn puuhat, sen pŠivŠn ja retken. Ja
sitten me ryypŠttiin.

JUHANI. Ja vietitte iloisia peijaisia.

TAULA-MATTI. Ne Turkkilassa aljettiin ja pappilassa pŠŠtettiin,
pŠŠtettiin liemisillŠ naamoilla ja laimeilla silmillŠ. Niin oli, ja ne
pŠivŠt ovat olleet ja menneet. Mutta mieluisasti muistelee ukko retkiŠ
miehuutensa parhaista pŠivistŠ ja mieluisasti niitŠ kertoilee.

AAPO. Ja mieluisasti kuultelemme me.

JUHANI. Kertokaat niin aina aamuun asti, ja me emme muistakkaan ettŠ
unta on maailmassa.

TAULA-MATTI. Onpa jo aika lŠhteŠ kšmppeilemŠŠn kšlsŠŠnsŠ taas; on aika,
on. Jumalan haltuun, veljet!

JUHANI. Herran huomaan, kunnioitettava Matti.

AAPO. Voikaat hyvin, ja tervetuloa pirttiimme aina!

LŠksi Matti, kirves olalla, kŠymŠŠn kohden pientŠ mškkiŠnsŠ visaisella,
tuuhealla mŠellŠ, kaukana kylŠstŠ. Mutta yšn lepoon lŠksivŠt veljekset,
sillŠ johan pimeys voitti, ja illan himmenevŠ valo kajasti vaisusti
heidŠn pirttinsŠ ahtaista akkuna-reijistŠ. Mutta kauanpa aatokset
parveilivat tulisina heidŠn aivoissansa, poistaen virvoittavan unen. He
muistelivat Taula-Matin kertomuksia Pohjan erŠmaista, lumotusta ilmasta
siellŠ ja noidannuolista, jotka sihisten sinkoilivat ristiin, rastiin
halki tumman yšn. Niinkuin siellŠ nuolet sŠkenšitsivŠt ja pyssyt
leimahteli, niin leimahteli heidŠn povensa kummallisesta halusta ja
innosta. Enimminkin kaikista kannatti heidŠn kimmaansa kurki, tuo
viisaasti, nŠrkisti katseleva lintu, jonka jylhŠ kirkkuna kajahtelee
ympŠri Pohjan rŠmeitŠ; ja heidŠn aatostansa vastaan hohti hšyhenellisten
pesien herttainen lŠmmin, hohti kiiltŠvin munineen juovuke-pensasten
helmoista. SiellŠ pitkŠkaulaisia pyytŠŠ ja heidŠn pesiŠnsŠ riistellŠ, se
nyt oli veljesten himona. Voimallisesti heidŠn mieltŠnsŠ viehŠtti
Pohjolan soitten juhlallinen synkeys.

Mutta kau'emmin kaikista valvoi vuoteellansa Juhani. HŠn tuumiskeli
millŠ keinolla nŠillŠ kotopitŠjŠn mailla saataisiin matkaan pyynti, joka
vetŠisi vertaa tuolle Šsken kerrotulle Pimentolan soilla. HŠn muisteli
Kourusuota, jossa tosin ei lšytynyt kurkia, mutta laikkokylkisiŠ sorsia
viljavalta. Ja koska Pohjan-miesten vŠlimaiset ryyppŠykset kiemailivat
hŠnen mieltŠnsŠ kummallisella voimalla, niin muisteli hŠn lšytyvŠn
viinaa Viertolan kartanossa. Ja niinpŠ sai hŠn aatoksissaan kokoon
jonkunmoisen kopian Pohjolan jalosta pyynnistŠ, ja, pŠŠtettyŠŠn panna
sen huomenna toimeen, nukkui hŠn lopulta; mutta unissaan peuhaili hŠn
kauan Taula-Matin mahtavilla retkillŠ. Kerranpa loiskasi hŠn uneksuen
vuoteeltansa ylšs, huutain hirmuisella ŠŠnellŠ: "Ahman-poika,
ahman-poika! Ottakaat kiinni se kurjankaula!" TŠlle huudolle muut,
puoleksi herŠten, ŠrŠhtivŠt ŠkeŠsti loukoistansa; vaipuivat kuitenkin
pian uneensa taas. Mutta kauan tuijoitteli ympŠrillensŠ Juhani, ennen
kuin huomasi ettei hŠn seisnutkaan Lapin summilla mailla, soitten
vŠlissŠ, harmaalla taipaleella, vaan kotopirtin rauhallisella parvella.
VŠhitellen selkeni mielensŠ, vuoteellensa kallistui hŠn jŠlleen ja
nukkui sikeŠsti. -- Mutta aamulla, noustuaan ylšs, muisteli hŠn šillistŠ
pŠŠtšstŠŠn ja rupesi kohta sitŠ muille esittelemŠŠn.

JUHANI. Veljet, kuulkaat mitŠ sanon ja mihin tahdon nyt teroittaa teidŠn
mielenne. Muistelenpa saaliikasta seutua, ihmettelen kovin ettŠ aina
tŠhŠn pŠivŠŠn asti olemme unohtaneet Kourusuon, jonka ruohistoissa ja
kirkkaissa lammikoissa parveilee vesilintua ilman lukua ja mŠŠrŠŠ.
SinnepŠ nyt lŠhtekŠŠmme pyyntiin ja tuommepa sieltŠ sŠkittŠin sorsia
kuin purasnuijia.

TUOMAS. MinŠ taivun tuumaas.

TIMO. Ja kernaasti minŠ.

EERO. MinŠ myšs; ja koska samoilen Kourusuossa, niin pidŠn itseni
Pikku-Jussina Lapinmaan nevoilla. Olkoon menneeksi!

AAPO. En iske minŠkŠŠn vastaan hanketta, joka taitaa meille saattaa
monen pŠivŠn muonan.

JUHANI. PŠŠtŠmme siis retken. Mutta Kourusuohon on huikea matka, aika
suden virsta, ja viivymmepŠ siellŠ ainakin yhden yšn. SentŠhden ei
tekisi, luullakseni, ryyppy pahaa, majaillessamme ilmi-taivaan alla.

TUOMAS. Viertolassa on viinaa.

JUHANI. Viinaa ja hyvŠŠ.

TUOMAS. SeitsemŠn korttelia, pojat!

JUHANI. Oikein! Kortteli miestŠ kohden.

AAPO. EhkŠ jŠtŠmme viinan, johon onneksemme emme ole juuri tottuneet
vielŠ.

JUHANI. Oletpa tuolloin, tŠllšin ottanut naukin niin sinŠ kuin minŠkin.

EERO. YmmŠrrŠ, Aapo, miehen lapsekas yskŠ. Suo, ettŠ kerran mekin
taidamme sanoa: "ja sitten me ryypŠttiin", koska harmaapŠisinŠ ukkoina
kertoilemme entisiŠ sankartšitŠmme nuorisolle. Suo, ettŠ oikein elŠvŠltŠ
luulemme kuranssaavamme ahmanpoikia Pohjolassa.

JUHANI. Hullujako taas? Onhan se oikeutta ja velvollisuutta, ettŠ
ihminen ruokkoo ruumistansa. TŠllŠ retkellŠ tulemme kyllŠkin
tallustamaan rŠmeitŠ ja heiluvia hetteitŠ, ja loskomŠrkinŠ viettŠmŠŠn
yšmme karhunsammaleisella vuoteella. Silloinpa tekee pieni kulaus
taskumatista hyvŠŠkin, luulen minŠ. -- Katsomme siis parhaaksi ettŠ
matkaan astuessa emme ole ilman rohtoryyppyŠ kontissa. Ja lŠhtekššn nyt
Lauri-poika Viertolaan, paras ketunnahka poijussa; ja viinaa pitŠŠ
heltimŠn.

LŠksi Lauri viinaa Viertolasta tuomaan, vahvistus juomaksi
sorsanpyynnissŠ Kourusuolla. -- Impivaarasta noin viisituhatta askelta,
Viertolan maalla, on tŠmŠ suo, avara, ympŠršitty synkeillŠ metsillŠ. Sen
pinnalla, joka on sorsien mieluisa asunto, vaihtelee kirkkaita lammeja,
korkeita ruohistoja ja mŠttŠŠllisiŠ saarentoja kuihtuvin mŠntyineen.
TŠnne oli veljekset pŠŠttŠneet lŠhteŠ ajelemaan narisevia sorsia,
toivoin yltŠkyllŠistŠ saalista.

Tuli Lauri Viertolasta, tuoden helmeilevŠŠ viinaa, laskettuna tinaiseen
pulloon, heidŠn isŠnsŠ entiseen metsŠpulloon. Mutta paitsi viinaa, toi
hŠn myšs Metsolasta tŠrkeŠn uutisen, joka kiihoitti veljesten mielen
vielŠ tuimempaan intoon. Kertoi hŠn karhun kaataneen yhden parhaista
Viertolan hŠrjistŠ ja tiesi myšs murhapaikan, joka oli Impivaarasta
Pohjaan pŠin Viertolan maalla, mutta lŠhellŠ Jukolan metsŠrajaa. Ohi
tŠmŠn paikan pŠŠttivŠt nyt veljekset kulkea Kourusuolle ja lŠhteŠ
kotoansa vasta kun pŠivŠ kallistuis iltaan. EhkŠ olivat kohtaavat
kontion, jolla on tapana auringon laskiessa kŠydŠ nauttimassa jŠtteitŠ
kaadetusta saaliistansa. Niin he toivoivat. Ja koska voimakas puolinen
oli syšty ja iltapŠivŠ aleni, lŠksivŠt he retkellensŠ varustettuna
lujasti: tuohikontit seljassa ja tuikeat latingit pyssyissŠ. ViimeisenŠ
asteli Lauri, taluttaen nuorasta koiria ja kantain kontissansa seitsemŠn
korttelia viinaa. Oli hŠn mŠŠrŠtty jŠŠmŠŠn koirineen noin kolme sataa
askelta teurastustanterelta pois, ja hŠnen piti pŠŠstŠŠ Killi ja Kiiski,
kuultuansa huutoa tai pyssyn pauketta. Niin teki hŠn myšs; seisahtui
ajoissa erŠŠn kuusen juurelle odottamaan mitŠ tapahtuisi. Muut
astelivat likemmŠs paikkaa, jossa hŠrkŠ oli raadeltu, ja lšysivŠt
puoleksi syšdyn elikon ruumiin verisellŠ maalla kolkossa kuusistossa.
KŠtkivŠt he nyt itsensŠ kohtuullisen ampumamatkan pŠŠhŠn erŠŠn matalan,
mutta tiuhan nŠreistšn suojaan, pŠŠttŠen vartoa.

Kului hetki joltisen pitkŠ. Mutta viimein kuului arolta hiljaista
tassailemista ja varpuin ratinaa, ja nytpŠ arvattiin ruokavieraan
lŠhestyvŠn atrialle. NiinpŠ tapahtuikin. Puitten vŠlistŠ lŠhestyi varoen
ja hiljaa tavattoman suuri karhu. Mutta nŠkyi hŠn saaneen vaarasta
aistin; sillŠ Šyhkeillen ja kŠŠnnellen kuonoansa seisahtui hŠn jo kauas
uhristaan. Kauan hŠn juonitteli, ja tuntui lopulta kuin olisi hŠn
mielinyt siirtyŠ takaisin, lŠhestymŠttŠ miehiŠ pyssynkantamalle.
SyvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ vartoivat veljekset nŠreistšssŠ, kunnes
viimein Timo, huolimatta muiden kieltŠvistŠ viittauksista, lŠksi
kaartaen ja hiiviskellen kŠymŠŠn kohden ŠkeŠtŠ vihollista. Ja nyt, koska
hŠn luuli jo olevansa kontiota kylliksi lŠhellŠ, laukaisi hŠn; mutta
ainoastaan kruuti sankista lemahti ylšs ilmaan eikŠ sytyttŠnyt latinkia
putkessa. Vihaisena karkasi nyt kontio kuin suuri, sammaleinen kiirivŠ
kivi kohden miestŠ, joka viipymŠttŠ paiskasi itsensŠ alas kasvoillensa
maahan, ja siinŠ makasi hŠn liikkumatta. Peto hŠntŠ haisteli, kyhneili
ja tukisteli, maristen ja Šyhkien pahoin. Kaiketi olis Timon surma nyt
tullut, ellei Juhani olis rientŠnyt hŠntŠ apuun, ampuen kohden karhun
selkŠrankaa. Ei uskaltanut hŠn tŠhdŠtŠ alemmas, muistellen veljeŠnsŠ,
joka makasi hirvišn alla. Mutta luoti ei sattunut, ei kumminkaan
kosevalla tavalla, sillŠ rynkŠsipŠ kuusiston ruhtinas kohden Juhania
hurjempana vielŠ, jŠttŠen Timon maata tonkeilemaan. Silloin Juhani,
puolustaen henkeŠnsŠ, kŠŠnsi pyssynsŠ perŠn vasten elikon avattua kitaa,
ja peloittava taistelo oli tulossa. Mutta ampui nyt Tuomas, lŠhettŠen
kontion koipeen tulisen luodin. Kartellen hŠnkin veljeŠnsŠ, ei tainnut
hŠn tŠhdŠtŠ pŠŠhŠn tai rintaan, joiden haavoittaminen varmemmin tuottaa
kuoleman. Toki tunsi nyt karhu ruumiissaan lyijyŠ, ja alas virtasi veri
pitkin hŠnen lihavaa, pšyreŠtŠ konttaansa. Julmistuneena, hirmuisella
kiljunalla kirmusi hŠn pŠin Tuomasta nyt, mutta sai niin ankaran iskun
miehen pyssystŠ otsaansa, ettŠ hŠn, ravistaen pŠŠtŠŠn, seisahtui Škisti
juoksussaan. Ja tŠssŠ nyt seisoivat vihamiehet vilauksen aikaa, uhalla
katsellen toinentoistaan.

Silloinpa riensivŠt esiin koirat, lŠhenivŠt vinhasti ja ŠŠnettšminŠ kuin
kaksi leimausta, mutta, heidŠn ehdittyŠnsŠ ršyheŠn kontion luoksi, nousi
kiukkuinen melakka. Killi Šrhenteli karhua vasten partaa, toki seisten
hŠnestŠ aina jonkun askeleen syrjempŠnŠ. Mutta hŠnen takanansa teuhasi
Kiiski, rohkenipa tuolloin, tŠllšin temmata pienen nappauksenkin hŠnen
reisivilloistansa. Kuitenkin keikahti hŠn vikkelŠsti syrjŠŠn aina, koska
metsŠn mesikŠmmen kuin mustanhallava, valtainen ruko kŠŠnteli itseŠnsŠ
heidŠn keskellŠŠn. ViimeinpŠ, tehtyŠnsŠ muutaman onnistumattoman
hyškkŠyksen kiusaajoitansa kohden, pakeni otso, reuhuvat koirat
jŠljessŠŠn.

Kaikki tŠmŠ tapahtui kovin joutuisasti ja ennen muiden veljesten
ehtimistŠ taistelopaikalle. Mutta Juhani ja Tuomas latasivat kohta
uudestaan, toivoen saavuttavansa kontion kerran vielŠ. Nousi myšs Timo
tuosta vŠhitellen pystyyn ja tuijotteli ympŠrillensŠ hetken, niinkuin ei
olis hŠn juuri kŠsittŠnyt, missŠ oli Pohja, mistŠ ilmasta tuuli
puhalteli. Kiivaasti nyt nuhtelivat hŠntŠ muut hŠnen tyhmŠstŠ
rohkeudestaan, joka olis tainnut hukuttaa tŠssŠ miesten henkiŠ, ja
kenties oli auttamattomaksi pilannut pyynnin. Sanaakaan lausumatta istui
Timo mŠttŠŠllŠ, pistellen auki sankin lŠpeŠ ja veitsen hamaralla
nakutellen piitŠ terŠvŠmmŠksi. Ja pian seisoivat he kaikki valmiina
taasen jatkamaan pyyntiŠnsŠ.

YhŠ kauemmaspa siirtyi koirien haukunta, heikkeni melkein
kuulumattomaksi, ja veljekset rupesivat jo arvelemaan tokko
kohtaisivatkaan enŠŠ saalistansa. Mutta hetken mentyŠ kaikkuivat taasen
selvemmin Kiliin ja Kiiskin ŠŠnet, lŠhestyen yhŠ likemmŠksi, ja nŠkyi
ettŠ karhu nyt teki tavallisen kierroksensa ja oli palaamassa samalle
paikalle, josta oli lŠhtenyt. Asettivatpa veljekset itsensŠ mukaviin
paikkoihin pyssyt kourissa, likenevŠŠ ajoa vartomaan. PienellŠ,
ruohoisella aukolla seisoi Simeoni ja hŠnestŠ jonkun matkan pŠŠssŠ
Lauri, molemmat liikkumatta, ŠŠnetšnnŠ kuin patsaat. TŠyttŠ juoksua,
niin ettŠ maa tšmisi, lŠheni karhu nŠyttŠin avatun, mustanpunaisen
kitansa. Kohden Simeonia kiiti huohoittava otso. Ampui mies, ja
kiirahtipa mesikŠmmen nurmelle nurin, mutta nousi jŠlleen ylšs, karaten
kohden ampujata. Mutta leimahti silloin Laurin pyssy, tuima paukaus
kajahti ympŠri, ja ŠŠnetšnnŠ lepŠsi kontio Simeonin jalkain juurella.
SiinŠ hŠn lepŠsi, jŠsentŠkŠŠn liikuttamatta, ja veri virtasi pŠŠstŠ ja
rinnasta.

Mutta veljekset kokoontuivat pian kaatuneen karhun ympŠrille, ja oli se
vanha ja suuri koiraskarhu. NŠhtiin nyt, ettŠ hŠnen pŠŠnsŠ ihan korvan
juurelta oli lŠvistetty, ja lŠvistetty oli myšs kylki. Ensin mainitun
haavan, sen tiesivŠt kaikki, oli saattanut Laurin luoti; sillŠ elikko,
jonka aivo on puhkaistu, kaatuu vilauksessa, eikŠ koskaan enŠŠ nouse.
Mutta tyytyvŠisinŠ istuivat ampujat metsŠn pšyreŠturkkisen sankarin
ympŠrillŠ, hankkiutuen kumauttelemaan murharyyppyŠ. TyytyvŠisinŠ myšs ja
jalosti katsellen istuivat koirat kaatuneen vihamiehensŠ vieressŠ. --
Ilta oli kaunis, tuuli oli vaijennut ja aurinko aleni pimeŠn korven
helmaan. Hauska oli tuossa veljesten levŠhtŠŠ nŠin hertaisena
iltahetkenŠ, kun oli pŠŠtetty leikki metelšitsevŠ ja kuuma.

JUHANI. EnsimmŠinen ryyppy olkoon Laurin. HŠn ampui kuin mies, kohtasi
veitikkaa oikein kultaiseen paikkaan, ja kŠmmenillensŠ valahti kontio
alas kuin viikatteen edestŠ heinŠ. Aika naukki, poikaseni!

LAURI. Jospahan minŠkin kerran kulauttaisin ryypyn kurkustani alas.

JUHANI. SinŠ "hŠrkŠmies" viinatiellŠ, ilman yhtŠŠn makua vielŠ, viaton
kuin lammas.

LAURI. Ma'un tiedŠn, tiedŠn ettei lintu juuri likaisi miestŠ, mutta
millenkŠ maailma tuntuu koska iloinen poika humalassa keikahtelee, siitŠ
en totisesti tiedŠ.

AAPO. Aatteleppas jotain, Lauri, ja tahtoisin sinua ennen kieltŠŠ kuin
kŠskeŠ.

LAURI. Saakaamme tŠstŠ!

AAPO. Ja toivokaamme, ettei ole tŠmŠ turmelevan tavan alkeiksi.

LAURI. MitŠ jaarittelet? Otappas tuosta, koska on meillŠ syytŠ olla
hieman noin niinkuin lystillisinŠ.

JUHANI. Tuossahan makaa pokkomme kuin aika heinŠriippi, ja sŠŠstetty on
nyt monen naudan ja hevosen henki.

TIMO. TiedŠnpŠ, ettŠ tulevalla kertaa Viertolan herra tyšntŠisee
viinapullon ilmaiseksi poveemme, tuopin tai kaksi.

JUHANI. SitŠ en lukisikaan liiaksi, koska pelastimme hŠnen hŠrkŠliutansa
tuolta hirvišltŠ tuossa.

AAPO. Mutta onpa siinŠ hŠrkŠliutaa; neljŠkymmentŠ keihŠspŠŠtŠ. KesŠn
kaiken elustelevat he metsissŠ niin yšt kuin pŠivŠt, mutta talven
kuluessa vetŠvŠt he ulos pelloille kaiken kartanon lannan. Mutta tuo
heidŠn vapaa kesŠinen elŠmŠnsŠ metsissŠ heidŠt melkein villiksi saattaa.

JUHANI. Varjelkoon Jumala joutumasta heidŠn joukkoonsa koirien kanssa;
tekevŠtpŠ pian murennusta sekŠ miehestŠ ettŠ hŠnen koiristaan.
Muistakaamme NikkilŠn hŠtŠŠ HonkamŠen hŠrkien parissa; suuri oli miehen
hŠtŠ vaikkei juhtien paljous ollutkaan niin hirveŠ kuin tŠmŠ Viertolan
mulkoileva lauma. Koiriensa tŠhden, jotka tuollaisessa kilakassa aina
turvauvat isŠntŠnsŠ luoksi, olis hŠnen surma lopultakin saavuttanut, jos
ei olis sattunut vastaan vahva niitun-aita, joka suojelevana
linnan-muurina viimein seisautti hŠrkien rynnŠkkš-juoksun.

AAPO. Olkaamme varoilla. Kuulinpa Šsken niinkuin kŠheŠn kiljauksen
tuolta mŠeltŠ. He eivŠt olekkaan, luullakseni, meistŠ kaukana. -- Mutta
mitŠ askartelee Eero tuon kiven juurella?

EERO. Saukkohan tŠŠllŠ on, tŠŠllŠ ontelossa kiven alla.

JUHANI. Olisko tuo mahdollista?

EERO. Varmaan. SisŠŠn menee lŠvestŠ jŠljet, mutta ulos ei yhtŠŠn,
niinkuin nŠen tuossa sannassa.

AAPO. NŠytŠppŠs ne jŠljet koirille, niin kyllŠpŠ osoittaa heidŠn
hŠntŠnsŠ keikunta onko siellŠ kortteerivŠkeŠ.

JUHANI. TŠnne, Killi ja Kiiski!

TUOMAS. TiellŠŠn ovat he taas ja, luullakseni, jŠniksen jŠljillŠ.

EERO. YhteisillŠ voimilla kyllŠ vipuamme ylšs tŠmŠn kiven.

TUOMAS. Onhan turhempaakin koetettu. TŠnne kirvees, Juhani, ja tuosta
lyšn meille kullenkin jykevŠt kanget, joilla miehissŠ kohotamme kiven,
koska koiramme ovat tulleet.

Niin he haastelivat; ja lši Tuomas Juhanin terŠvŠllŠ kirveellŠ kullenkin
miehelle tuikean kangen, neljŠ koivuista ja kolme pihlajaista. -- Mutta
Škisti he kuulivat metsŠstŠ kovan jyskeen ja pauhun, joka tuntui heitŠ
lŠhestyvŠn peloittavalla vauhdilla. Tuota oudostellen kuultelivat
veljekset, kanget kourissa, kuultelivat ja vartosivat mitŠ viimein
metsŠstŠ ilmaantuisi. Kuului sieltŠ ilkeŠŠ, sekavata mšryŠ; vŠlimmiten
vingahtelivat koirat kovin kipeŠsti; ja pian ilmestyi sieltŠ kauhistava
nŠky. Kiilien tuli heitŠ kohden kymmenen kiukkuista hŠrkŠŠ, kaahaten
edellŠŠn koiria, jotka pakenivat henkensŠ tŠhden, kiirehtien miesten
luoksi. Mutta tŠmŠ saattoi pšyhistymŠŠn miesten karvat, ja kylmŠt
vŠristykset karsivat heidŠn ruumistansa. Ja ilman yhtŠŠn pidŠtystŠ
karkasivat hŠrjŠt pŠin, mšrŠten huumaavasti; voimakkaasti iskettiin
heitŠ vastaan, ja alkoi kamoittava taistelo. Vahvoilla kangillansa
lŠimŠyttelivŠt veljekset, halkasivat sarvitettuja pŠitŠ, ja kaksi jo
hŠrjistŠ makasi tanterella, viskellen sorkkiansa ilmassa. Mutta uhkasi
veljeksiŠkin surman kuolema. Kaatui Timo, ja kumartui jo hŠrkŠ
lŠvistŠŠkseen allansa makaavan miehen rintaa; mutta silloinpa lankesi
raskaasti alas Tuomaan pihlajainen kanki, lankesi, katkaisten juhdalta
selkŠrangan. MšyhkŠten vaipui elikko hengettšmŠnŠ maahan, ja Timo oli
pelastettu. Myšs Aapoa uhkasi samankaltainen tuho, mutta hŠnenpŠ taasen
pelastivat Juhani ja Eero. Voimallisesti nuijaili Juhani kangellansa
hŠrkŠŠ sarvien vŠliin, Eero hŠntŠ rytkŠytteli hŠnnŠstŠ, sillŠ keinolla
siirtŠen hirvišn aseman, joka myšskin pian makasi tanterella, viskellen
sorkkiansa ilmassa. Koivuisen kankensa kadotti taistelon vilinŠssŠ Timo,
mutta huomasi pian Juhanin kirveen kedolla; sen tempasi hŠn kouraansa ja
rupesi huhmailemaan ympŠrillensŠ tulisella tuimuudella. HŠn iski
oikealle, iski vasemmalle: hirveŠsti aukenivat hŠrkien mahat ja kohisten
vuosi alas kentŠlle verta, vettŠ ja rapaa. Niin taistelivat miehet
kalveina kuoleman kidassa; ja parastansa tekivŠt myšs koirat, kŠytellen
hampaitansa kuin rautahohtimia hŠrkien kurkkuihin. Kova oli
sekamelskassa meno ja meteli, ylšs ja alas keikahtelivat kanget,
korkealla ilmassa sinkoilivat hŠrkien heltiyneet sarvet, ja veljesten
huuto, koirien Šhellys ja elukkain mšly suli yhteen kauhistavaksi
ŠŠneksi.

Mutta viimein ottelu herkesi. SeitsemŠn hŠrkŠŠ makasi hengettšmŠnŠ
maassa, kolme heistŠ pakeni, mikŠ yksisarvisena, mikŠ perin nuijapŠisenŠ
ja mikŠ muutoin hakattuna pahoin. Mutta kalveina, silmŠt pystyssŠ,
seisoivat veljekset hurmeisella maalla. Punoittaen seisoi Timo, kourassa
verinen, rapainen kirves, seisoi kuin kaskea hakkaava mies. He taisivat
tuskin kŠsittŠŠ mitŠ oli tapahtunut. Kaikki tuntui heistŠ kamalaksi
uneksi, kun he muistelivat kŠrhŠmŠtŠ, joka tuimana tuulispŠŠnŠ lŠhestyi
heitŠ, riehui vilauksen aikaa heidŠn keskellŠnsŠ ja raukeni Škisti
jŠlleen. Kauhistuen katselivat he otusten paljoutta, jotka nyt makasivat
heidŠn edessŠŠn verisellŠ kedolla: kuusiston kontio, julman suuri, ja
seitsemŠn lihavata hŠrkŠŠ. Kovia tyšnnŠhdyksiŠ olivat he itsekin
leikissŠ kokeneet, varsinkin Aapo, Juhani ja Timo; mutta seisoivat he
kuitenkin kaikki pystyssŠ vielŠ. SiinŠ he seisoivat, kanget kŠsissŠ,
huohoittaen, hikoillen ja ŠŠnettšminŠ tuijotellen toinen toistansa
kohden.

Mutta hengŠhtŠŠ ehtivŠt he tuskin, ennen kuin lŠheni uusi vaara, monin
kerroin suurempana ensimmŠistŠ. TuulispŠŠtŠ seurasi hirmumyrsky.
Tuntuipa kuin olisi nyt lŠhestynyt maailman viimeinen hetki. Tanner
jyrisi kuin maanjŠristyksestŠ, metsŠ ryskyi ja hirmuinen mšry tŠytti
illan tyynen ilman, koska juosten lŠheni kolmekymmentŠ ja kolme
hurjapŠistŠ hŠrkŠŠ. MelskettŠ kuultelivat veljekset, silmŠt ympyrjŠisinŠ
pŠissŠ, kuultelivat hetken ihan liikkumatta, mykkinŠ kuin kauan kaahattu
sikolauma pensastossa pellon-aidan kulmalla, korvat lotkassa kuultelee,
lŠhestyisikš vainoojansa vielŠ. Niin veljeksetkin, kunnes hŠrkŠjoukko
rynkŠsi korvesta ulos. Silloin viskasivat he kankensa, ottivat pyssynsŠ
ja pakenivat koirinensa kaikin voimin, ja mšrŠten karkasivat hŠrjŠt
heidŠn jŠljissŠŠn. Raja-aitaan pŠin, Viertolan ja Jukolan metsien
vŠlillŠ, kiirehtivŠt veljekset. Tuli heitŠ vastaan matala vesilampi,
pŠŠltŠpŠin ruohoisella kamaralla katettu; mutta kaartelemiseen ei ollut
heillŠ aikaa, vaan ilman arvelematta juoksivat he lammin poikki. Kuului
kohaus, koska he vesituiskuun ja sumuun peittyivŠt, mutta ilmestyivŠtpŠ
he samana hetkenŠ selvŠŠn ilmaan taas. Muistuttipa heidŠn juoksunsa
kuuta korkeuden sininiitulla. Ei vŠisty hŠn syrjŠŠn hattaran edestŠ,
joka tahtoo sulkea hŠnen tiensŠ, vaan huoletonna hŠn retkeilee sen
lŠpitse, ja kirkkaampana kuin ennen astuu hŠn jŠlleen sen kautta ulos.
Ja vakaasti, juhlallisesti hŠn vaeltaa. Mutta Jukolan pojat juoksivat
kuin jŠnikset ja villit oinaat; sillŠ hŠtŠ kirmasi heidŠn kantapŠissŠŠn.
Tuli aita uusi ja vahva, ja tulisesti lennŠhtivŠt veljekset sen yli,
mutta pari kymmentŠ askelta sen toiselle puolelle seisahtuivat he
lakealle aholle, katselemaan voisiko tŠmŠ aita heitŠ pelastaa. LŠhestyi
sitŠ raivokas, elŠmšitsevŠ hŠrkŠliuta, kuului kova rŠiskŠys ja nurin
murrettiin kuusinen aita, ja olivat nyt hŠrjŠt veljeksiŠ likempŠnŠ kuin
ennen. SiitŠ kirmaistiin yli kumisevan ahon: miehet ja koirat edellŠ,
juhdat heidŠn jŠljessŠŠn, mšrŠten, ja potkien ilmaan turpeita ja
pšllyŠvŠŠ hietaa, niinkuin talven myrsky savuna kiertŠŠ lunta korkealle
ylšs. Vimman vauhdilla juoksivat veljekset, sydŠmmissŠŠn kuoleman
kauhistus, sillŠ he luulivat jo polkevansa viimeistŠ tynkkŠŠ elŠmŠnsŠ
tiestŠ.

Kuului silloin huuto Aapon suusta: "kontit seljŠstŠmme, mutta pitŠkŠŠmme
pyssyt!" Niin hŠn lausui, ja kuusi tuohikonttia kellahti paikalla alas
maahan; seitsemŠs keikkui vielŠ Laurin seljŠssŠ; hŠn ei mielinyt sitŠ
hellittŠŠ vielŠ. VŠhŠnpŠ kuitenkin auttoi tŠmŠ keino; sillŠ yhŠ likemmŠs
lŠheni heitŠ hirveŠ tšminŠ ja mšry. Mutta kaikui taasen Aapon huulilta
surkeasti kiljuva huuto: "Hiidenkivelle, Hiidenkivelle!" Ja tarkoitti
hŠn erŠstŠ kiveŠ, valtaisen suurta, joka seisoi kolkossa korvessa. SitŠ
kohden kiirehtivŠt nyt veljekset, seisoivat pian sen juurella, ja
leimauksina vilkaisivat niin miehet kuin koirat sen harjalle ylšs. Kauas
tuoksahtivat sammaleet, koska heidŠn kouransa kaappasivat kiven kulmista
kiinni; heidŠn kyntensŠ iskivŠt lujemmin, tarkemmin ja terŠvŠmmin kuin
koskaan ilveksen vŠŠrŠt kynnet. Niin he pelastuivat hirvittŠvŠstŠ
kuolemasta, mutta olivatpa olleet lŠhellŠ surman nielua. Tuskin olivat
he ehtineet kivelle, niin jo temmelsi heidŠn ympŠrillŠŠn juhtalauma,
myristen ja kuopien maata. Ja tŠmŠ kivi, miesten turvapaikka, oli
melkein neliskulmainen, syllŠn korkea kallionkappale, ja seisoi korvessa
noin kolme sataa askelta ahon reunalta. SiinŠ nyt istuivat veljekset,
hikoen ja puhaltaen peloittavasti, juostuansa kiukkuisen kuoleman
edestŠ. €ŠnettšminŠ, sanaakaan lausumatta, istuivat he kauan. Mutta
viimein avasi Juhani suunsa.

JUHANI. TŠssŠ ollaan, veljet, ja kiittŠkŠŠmme onneamme siitŠ. SillŠ se
oli marssi, jota muistamme niin kauan kuin hŠrkiŠ maailmassa lšytyy.

AAPO. TŠssŠ ollaan, mutta kuinkahan tŠstŠ tullaan? Itsepintainen on
hŠrkŠ, ja nŠmŠt tŠssŠ ovat vihan vimmoissaan kumppaniensa surman tŠhden,
jota nyt mielisivŠt koirillemme monenkertaisesti kostaa.

JUHANI. Ja me saisimme samasta kauhasta.

AAPO. Ilman tŠmŠn kiven kultaista korkeutta.

JUHANI. Olipa se meille tervetuloa. Totisesti! Kuin oravat, niinpŠ
kiipesimme nopeasti ylšs.

EERO. "Ja sitten me ryypŠttiin".

JUHANI. Juuri niin! Kiitos Herran, ettŠ on meillŠ kumminkin viinaa, jos
niin, ettŠ opetettaisiin poikia paastoomaan tŠssŠ.

LAURI. En hellittŠnyt konttiani minŠ.

JUHANI. "Sulle kiitos" myšs, mun veljeni. Mutta saatappas tinapullos
esiin, kumauta siitŠ aika naukki ja sitten pane se vierimŠŠn ympŠri. Nyt
tarvitsee sydŠn vŠhŠn vahvistusta.

AAPO. Mutta sitŠ tavaraa tulee meidŠn nauttia varoten nŠin vaarallisessa
asemassa kuin tŠmŠ.

JUHANI. Terveellinen muistutus. Mutta otappas tuosta yksi kohtuullinen
kulaus.

AAPO. Kohtuus on aina paras. Muistakaamme: tŠssŠ on myšs vuoteemme ja
ehkŠ enemmin kuin yhdeksi yšksi.

JUHANI. Auttakoon meitŠ Jumala siitŠ! MinŠ toivon, ettŠ nŠlkŠ piankin
poistaa tuon sarvimetsŠn ympŠriltŠmme. -- Niin, tŠssŠ istumme kuin
seitsemŠn ukulia korvessa, tŠssŠ sammaleisella HiidenkivellŠ. Mutta
mistŠhŠn on syntyisin tŠmŠ nimi?

AAPO. ErŠŠstŠ kummallisesta tarinasta.

JUHANI. Kertooppas se meille aikamme vietteeksi. SillŠ tŠssŠhŠn tarinat
juuri omaansa, tarinat ja historjat.

Ja seuraavan tarinan tŠstŠ kivestŠ kertoi heille Aapo.

Asui ennen linnassansa Lapin tuntureilla erŠs voimallinen
Hiiden-ruhtinas, mahtavin tenhomies Pohjolassa. Oli hŠnellŠ peura jalo
ja kaunis, juoksemaan verrattoman nopea. LŠksi tuo sorea elŠin kerran
kevŠttalvisena pŠivŠnŠ karkelemaan hankikantehelle ja pŠŠtyi samoomaan
ympŠri Suomen-nientŠ. Silloin moni joutsimies, nŠhtyŠnsŠ kultakarvaisen
ja heleŠsilmŠisen peuran, riensi hŠntŠ vainoomaan karkaistulla
nuolellansa. Mutta kenkŠŠn ei voinut hŠntŠ seurata, vaan pian jŠtti hŠn
kauas jŠlkeensŠ hiihtŠvŠn miehen. -- Joutui hŠn viimein HŠmeen-maalle,
jossa lšytyi erŠs mainio hiihtŠjŠ ja tarkka joutsimies. TŠmŠ nyt sai
vainun Hiiden komeasta peurasta, lŠksi kerkeŠsti hŠntŠ kiehtomaan,
liukuen sileillŠ suksillansa, olalla tuima kaari. Kiljuvalla vauhdilla
pitkin tasaista hankea kirmasi peura, mutta vauhdilla vielŠ vinhemmŠllŠ
joutsimies hŠnen jŠljessŠŠn. Niin juoksivat he kauan sekŠ aukeat
lakeudet ettŠ jyrkŠt mŠet ylšs, alas. Mutta rupesipa viimein vŠsymys
saavuttamaan peuraa; hŠn jo kovin huohoittaen pakeni, juoksunsa heikkeni
ja yhŠ likemmŠksi lŠheni mies. Tapahtui silloin kumma, joka kuitenkin on
ennenkin nŠhty pidŠttŠvŠn monen ampuniekan nuolen. €kisti kŠŠntyi peura
ympŠri, lŠhestyi vainoojaansa rukoilevalla muodolla ja vuodattaen
hereitŠ kyyneleitŠ. Mutta ensinkŠŠn arvelematta lŠhetti vasamansa
armoton mies, lŠvisti ihanan elŠimen otsan; ja niin kaatui Hiiden peura,
punaten verellŠnsŠ valkean lumen.

Silloin Hiisi, kŠyskellen Pohjan-perŠn kolkoissa laaksoissa, tunsi
Škisti sydŠmensŠ kiertyvŠn ja tiesi kohta, ettŠ kultainen varsansa
vaelteli vaarassa. HŠn kiirehti ylšs tunturille, jossa linnansa seisoi,
ja rupesi noitakurkistimellansa tŠhtŠilemŠŠn etelŠŠn pŠin. Ja nŠki hŠn
kaukana tummassa kuusistossa peuransa, joka, veressŠŠn uiskellen,
kierteli itseŠnsŠ kuoleman tuskissa; ja nŠki hŠn murhamiehen seisovan
uhrinsa vieressŠ riemuitsevalla katsannolla. Silloin julmistui hŠn
hirmuisesti, tempasi linnansa muurista suuren neliskulmaisen
kivimšhkŠleen, sinkautti sen korkealle ilmaan, lentŠmŠŠn kohden
joutsimiestŠ HŠmeen saloissa. Voimallisella pauhulla ja huminalla kiiti
ankara kivi, valtaisessa kaaressa halkaisten pilvien tuulisen maailman.
Kohosi se ylšs taivaan kumuun, vaipui alas taasen, vaipui pŠivŠŠn pŠin,
ja juuri ampuniekan pŠŠlaelle putosi summaton paino, haudaten miehen
allensa ijankaikkiseksi.

JUHANI. Ja miehen surma oli meidŠn onneksemme. MissŠ olisimme nyt me
ilman tŠtŠ kiveŠ? Tuolla korvessahan rapana ja raatoina vetelisimme,
kurjat.

TUOMAS. Mutta kyllŠ vielŠ tŠssŠkin tarpeeksemme saamme. MinŠ takaan sen.

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ ajoissa!

TIMO. TŠytyyhŠn tŠssŠ poikien untakin jyritellŠ pŠŠlliskyttŠisin
toinentoisensa niskoilla kuin pŠŠskysen-poikaset pesŠssŠnsŠ.

AAPO. Se ei kŠy pŠisin. Pianhan kellahtaisi unipšllšinen mies alas
hŠrkien saaliiksi. SentŠhden kaksi meistŠ aina, yksi kummallakin
vierellŠ, vartioitkoon uneksuvaa veljeŠnsŠ.

JUHANI. JŠrkevŠ neuvo; ja kŠyttŠkŠŠmme sitŠ tarkasti; tŠssŠ on
kortteerimme ainakin tŠmŠ yš. Sen nŠemme jo kaikki hŠrkien hankkeista.
Tuossahan jo kolme peeveliŠ makaa ršhšttŠŠ kirotuilla mahoillansa,
puhkaten ja mŠrehtien, perkeleet! -- Mutta pankaat ma'ata, pojat; minŠ
ja Aapo tahdomme teitŠ vahdata tuonne likimaihin puoleen yšhšn. Pankaat
ma'ata, pankaat ma'ata. Herra siunatkoon meitŠ!

AAPO. Voi meitŠ poloisia kumminkin!

SIMEONI. Mihin olemmekin onnettomat joutuneet.

JUHANI. Kurjuuteen, suureen kurjuuteen. Mutta pankaat ma'ata, siunatkaat
sielujanne ja ruumiitanne ja nukkukaat Herran nimeen.

Niin viettivŠt he yšnsŠ: valvoi aina kaksi, muiden ma'atessa
sammaleisella kivellŠ; ja pitkŠ oli yš. Koitti viimein toki aamu,
aurinko nousi ja kohosi ylšs taivaalle, mutta sama oli heidŠn kohtalonsa
vielŠ; ainapa sarvet, heitŠ piirittŠen, keikkuivat Hiidenkiven
ympŠrillŠ, ja kovin jo heitŠ likisteli nŠlkŠ. Kuitenkin toivoivat he
saman armottoman vieraan tekevŠn tehtŠvŠnsŠ hŠrkienkin mahoissa ja
lopulta pakoittavan heidŠt siirtymŠŠn laitumille. Niin he toivoivat,
odottaen vihamiestensŠ poistumista. Mutta kauhistuksella huomasivat he
pian, ettŠ elŠimen ruokaa lšytyi kyllin tuossa korven kosteassa
sararuohossa Hiidenkiven vaiheilla. SitŠhŠn rupesivat nyt hŠrjŠt
vakaasti nŠykkeilemŠŠn, siirtymŠttŠ kauemmas kuin ettŠ sammaleinen kivi
heillŠ lakkaamatta oli nŠkyvissŠ.

JUHANI. EihŠn ole heillŠ aijettakaan korjata luitansa. Ottavatpa,
peeveli vie, tŠhŠn asuntonsa ja rakentonsa aina talveen asti.

EERO. HeillŠ on riivattu nahassa.

TIMO. MikŠ on heidŠn tŠssŠ ollessa? Korpi antaa heille sekŠ ruo'an ettŠ
juoman; mutta kuiva sammale on meillŠ tŠssŠ leipŠnŠ ja sŠrpimenŠ.

SIMEONI. Mutta asian laita on tŠmŠ, ettŠ me istumme tŠssŠ koiriemme
tŠhden. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ pelastuksemme ainoa tie on viskata Killi ja
Kiiski uhriksi vihaisille hŠrjille.

JUHANI. Julma neuvo.

AAPO. Jota emme leikin seuraa.

JUHANI. Ei niinkauan kuin seisoo pystyssŠ Jukolan Juho.

TUOMAS. Viskaisimmeko nahkamme lunastimeksi heitŠ, jotka niin monet
kerrat ovat pelastaneet henkemme petoin murhaavista kynsistŠ? Ja
oliskohan tuosta hyštyŠ meille? MinŠ epŠilen.

JUHANI. Samoin minŠ. HŠrjŠt tuossa, saatuansa kerran koiramme ryysyiksi,
rupeaisivat vallan koreasti vartomaan tŠŠllŠ aina vaan enemmin
sarvillensa seivŠstettŠvŠŠ. Varma asia.

SIMEONI. Niin, niin, mutta mihin keinoon kŠymme, koska nŠlkŠ oikein
rupeaa naukuilemaan tuossa mahassa?

JUHANI. Se naukuilee ensi-ajan maarussamme, mutta sieltŠ ampuu se pian
tuohon pamppailevaan sydŠmeen, ampuu kuin kissa lihavan hiiren niskaan,
ja silloin lannistuu uhkea mies. Kova, kova on nyt miehen pŠivŠ. Mihin
keinoon kŠymme? kysyn minŠkin.

AAPO. Huutakaamme huikeasti kaikki yhdestŠ suusta; ŠŠnen ehkŠ kuulee
jokin metsŠssŠ kŠyskelevŠ, tai ehtii se aina Viertolaan ja saattaa
ihmiset jotain arvelemaan.

JUHANI. SitŠ keinoa kŠy koettaa.

TIMO. Huutakaamme vahvasti.

JUHANI. Oikein riivatusti. Paukahtakaamme kaikki yht'aikaa tŠhŠn
maan-ihmeelliseen huutoon. Kaikki yht'aikaa, niin on sen vaikutus
enemmin potraa. Kas niin, nouskaamme pystyyn ja olkaamme valmiit. Kun
kolmannen kerran kŠmmenellŠni lŠikytŠn, kirkaisemme, ja kirkaisemme kuin
seitsemŠn miestŠ. -- Yks, kaks, kolme!

Huusivat he miehissŠ kaikin voimin ja yht'aikaa, ettŠ kivi ja maa sen
alla ja ympŠrillŠ jŠrŠhti, ja vavahtaen karkasivat hŠrjŠtkin jonkun
askeleen kivestŠ pois. Peloittavalle myšs kuului seitsemŠn miehen
Škkinen kirkaus ja sitten jolittava huuto, johon vielŠ sekaantui koirien
surkea ulvominen. Huusivat he viisi pitkŠŠ huutoa, ja metsŠ pauhasi ja
kauas kiiriskeli kaiku. Mutta koska oli huudettu viides ja ankara huuto,
istuivat he taasen hengŠhtŠmŠŠn hetkeksi. SiinŠ levŠttyŠnsŠ, uudistivat
he saman toimen, huutaen seitsemŠn kertaa, ja rupesivat sitten
odottamaan mitŠ tŠmŠ keino vaikuttaisi. Mustuneilla kasvoilla,
veripunertavilla silmillŠ he istuivat sammaleiselle kivelle, ja kovin
liehtoivat heidŠn rintansa palkeet.

JUHANI. Varrotaanpas mitŠ tŠmŠ tekee, varrotaanpas. Ovathan ihmiset
hulluja, elleivŠt ymmŠrrŠ, ettei miesjoukko ilman suurinta hŠtŠŠ paru
nŠin. Varrotaanpas.

EERO. Mutta ellei tŠstŠ metelistŠ apua meille ilmesty, niin olemme
tottakin kuoleman omat. LŠnteen vaipuu jo toinen aurinko ja vimmatusti
kiihtyy nŠlkŠ.

SIMEONI. Jumala armahtakoon! yksi yš ja puolitoista pŠivŠŠ on mennyt
siitŠ kun viimeiseksi sšimme.

TIMO. Niin onkin. Kuulkaas kurinaa tuolla vatsassani, kurinaa ja murinaa
ja pientŠ piiputustakin. TŠmŠ on kovaa.

JUHANI. Kovaa, kovaa; me tiedŠmme ja uskomme sen, mentyŠmme omaan
vatsaamme.

SIMEONI. PitkŠ on nŠlkŠisen pŠivŠ!

TIMO. PitkŠhŠn se on.

JUHANI. PitkŠ ja synkeŠ! Onko jo tyhjennetty Aaponkin aivo? Etkš muista
enŠŠn variksenkaan vaakutusta, tarhapšllšnkŠŠn pakinaa jutellakses
meille, istuissamme NŠlkŠsaaressa hirmuisessa.

AAPO. Muistanpa tarinan, jonka juuri nŠlkŠ nyt johtaakin mieleeni; mutta
se ei saata meitŠ unohtamaan ruumiimme ravintoa, vaan muistuttelee kovin
sekŠ ruokaa ettŠ juomaa.

JUHANI. SinŠ meinaat miestŠ vuoressa. MinŠ olen kuullut sen.

TIMO. Mutta minulle on se uutta; kerro se, veli Aapo.

SIMEONI. Kerro se, kerro se!

AAPO. Onhan se tarina miehestŠ, jalosta uskonsankarista, joka istui
muutaman ajan vankina Impivaaran luolissa, niinkuin ennen tuo kalvea
impi, mutta toisenkaltaisesta syystŠ.

Ja seuraavan tarinan kertoi heille Aapo:

Ennen, koska kristin-usko ja pakanuus vielŠ taistelivat keskenŠnsŠ
HŠmeenmaassa, oli kŠŠnnettyjen joukossa erŠs mainio mies, hurskas ja
harras uutta uskoa levittŠmŠŠn, jota hŠn myšs kiivaasti harjoitteli
Ruotsin valtakunnan aseitten suojassa. Mutta kotimaahansa tŠytyi
haarniskoittuin sankarten Škisti siirtyŠ tŠŠltŠ, ja kristityt HŠmŠlŠiset
joutuivat pakanallisten veljeinsŠ hirmuisimman vainon alle. MikŠ heistŠ
surmattiin kauhistavalla tavalla, mikŠ etsi pelastustansa, paeten
salojen eksyttŠvŠŠn kohtuun, mikŠ vuorten luoliin ja mikŠ minnekkin.
Impivaaran komeroihin kiirehti mainittu hurskas mies; mutta hŠnen
vainoojansa, jotka koston vimmassa seurasivat hŠnen jŠlkiŠŠn, huomasivat
pian mihin hŠn oli itsensŠ kŠtkenyt. "Susi teljettŠkššn omaan
luolaansa!" huusivat he ilkeŠsti riemuiten, muurasivat luolan aukion
lujasti kiinni ja heittivŠt miehen nŠŠntymŠŠn nŠlkŠŠn ja pimeyteen.

Surkea loppu olisi nyt saavuttanut miehen, mutta ihmeen teki taivas
taas. Tuskin oli luolan suulta kadonnut pŠivŠn-valon viimeinen siinto,
niin jopa valkeni avara luola ihanimmasta, hopeakirkkaasta paisteesta;
ja niin oli miehellŠ kylmŠn kallion sydŠmessŠ liepeŠ, taivaallinen
pŠivŠ. Ja tapahtuipa ihmeitŠ vielŠ enemmin. Katso, kuvertui Škisti
luolan permantoon heleŠ lŠhde, jonka vesi ei ottaen milloinkaan
vŠhentynyt; ja oli siis miehellŠ kivikammiossaan alati raikasta juomaa.
Mutta vielŠpŠ lŠhteen reunalta kohosi ylšs kaunis, viherjšitsevŠ puu,
kantain herttaisimpia hedelmiŠ, jotka eivŠt ottaen loppuneet; ja siitŠ
sai mies suloisen ravintonsa. TŠssŠ vietti hŠn pŠivŠnsŠ, ylistŠen
Herraa, tŠssŠ hŠn vietti yšnsŠ, uneksuen autuitten maasta. Ja hŠnen
pŠivŠnsŠ oli kuin kesŠn pŠivŠ, lŠmmin ja kirkas, ja hŠnen yšnsŠ
herttaista hŠmŠrŠn aikaa. Niin kului vuosi, ja virtana juoksi HŠmeessŠ
kristittyin veri. Mutta koska vainon kauhistava aastaika oli kiertynyt
umpeen ja ulkona paistoi ihana syyskuun-aamu, ehti sankarin korviin
vasarain ja rautakankein jytinŠ luolan kiinnimuuratulta suulta. LŠpi
tuon kivisen ruhan rupesi viimein pilkahtelemaan pŠivŠ, ja vilauksessa
katosi luolasta ihmeellinen valkeus, niinmyšs lŠhde ja lŠhteen reunalta
hedelmŠllinen puu.

Mutta mikŠ saattoi matkaan tŠmŠn pauhinan ja telmeen tuolla ulkopuolella
luolan aukiota? Seisoi siellŠ pakanoita suuri joukko ja heidŠn
keskellŠnsŠ muutamia kristittyjŠ sidottuina nuoriin ja tuomittuina
nŠlkŠŠn kuolemaan vuoren pimeŠssŠ uumennossa. EivŠtkŠ arvelleet he muuta
kuin ettŠ sama surma oli kohdannut miestŠ, joka vuotta ennen samaan
luolaan suljettiin. Mutta kovin he kummastuivat, koska luolan auetessa
sankari astui ulos kirkastetulla, sŠteilevŠllŠ otsalla. Ja ŠŠni, jonka
pyhŠ helŠys tunkeusi aina ytimiin asti, kaikui hŠnen suustansa: "terve,
ystŠvŠt ja veljet, terve, kultainen aurinko ja kohisevat metsŠt, terve!"
Silloin lankesi joukko hŠnen eteensŠ polvilleen, ylistŠen sitŠ Jumalaa,
johon hŠn uskoi ja joka oli hŠnen pelastanut hirveŠstŠ kuolemasta.
Mutta korkealla ŠŠnellŠ kertoi heille mies ne ihanat ihmetyšt, joita hŠn
vuoren kohdussa oli kokenut; ja yhdestŠ suusta huusi hŠnelle kansa:
"kasta meitŠkin, kasta meitŠkin uskoon saman Jumalan pŠŠlle!" Niin he
miehen suureksi riemuksi huusivat ja pŠŠstivŠt viipymŠttŠ nuorista
kuolemaan tuomitut vangit. SiitŠ astui ojan partahalle hurskas uros, ja
seurasi hŠntŠ joukko, joka, luopuen pakanuudesta, antoi itsensŠ kastaa
Kristuksen uskoon. Mutta ylhŠŠllŠ ŠyrŠŠllŠ, seisoivat Šsken vielŠ
uhreiksi mŠŠrŠtyt miehet, veisaten kiitosvirttŠ HŠnelle, joka
tuskallisesta kuolemasta oli pelastanut sekŠ heidŠt itse ettŠ heidŠn
vanhurskaan isŠnsŠ ja johdattanut pimeydestŠ valkeuteen pakanain lapset.
Niin he veisasivat, katsahtaen taivaan korkeuteen ylšs.

AAPO. TŠmŠ on tarina hurskaasta miehestŠ.

JUHANI. Ja pakanain kastaminen tapahtui juuri samalla kohdalla ojassa,
jossa nyt on meidŠn sudentarhamme.

SIMEONI. Usko ihmeitŠ tekee. Olenpa varma siitŠ, ettei miehellŠ luolassa
ollut yhtŠŠn lŠhdettŠ eikŠ hedelmŠllistŠ puuta ja ettei mikŠŠn
maalliselle silmŠlle paistava valo valaisnutkaan hŠnen kammiotansa, vaan
ettŠ luja ja jŠrkŠhtŠmŠtšn usko tyydytti kaiken hŠnen ruumiillisen
tarpeensa. HŠnen henkensŠ voima oli hŠnelle raikkaana lŠhteenŠ,
maistavana hedelmŠnŠ ja sŠteilevŠnŠ valkeutena. MitŠ sanoi entinen
karjatoverini, Tervakosken Tuomas? "Jos sinulla on uskon kilpi ja hengen
miekka, niin mene vaikka perkeletten kanssa polskaa tanssimaan". Niin
lausui hurskas ukko.

JUHANI. Mutta aika-miehen maha ei tule kauankaan toimeen paljaalla
uskolla ja tyhjŠllŠ ilmalla, ei vaikka mŠtŠnis. Ja minŠ vannon, ettŠ hŠn
pisteli poskeensa muikeampaakin muonaa kuin hedelmiŠ ja vettŠ. SitŠ
vaatii miehen ruumis, joka on kasvanut ja varttunut tŠŠllŠ lihan ja
ruisleivŠn nojalla. Niin, niin, kerrotaanpa tarinaa vielŠ toisellakin
lailla. Kerrotaan, ettŠ viisi mustaa sonninsarvea ilmestyi Škisti
miehelle luolan seinŠŠn. Koska hŠn nyt aukaisi ensimmŠisen sarven, niin
roiskahtipa siitŠ suhisten ulos parasta, heleŠtŠ vapriikin paloviinaa
ruokaryypyksi, joka kyllŠkin veti ryppyyn miehen huulet. Toisesta
sarvesta taasen kiskoi hŠn kyynŠrittŠin ulos monipoimullista, rasvaista
ja lŠmmintŠ sianmakkaraa. Mutta kolmannesta pinnisteli kankeana kaarena
ulos parasta uutispuuroa, ja neljŠnnestŠ piimŠŠ puuronkastiksi, piimŠŠ
sakeata kuin terva. Ja koska hŠn nyt oli tŠyttŠnyt maarunsa kuin
puutiainen, niin aukaisi hŠn vallan vikkelŠsti viidennen sarven ja siitŠ
lappasi hŠn ulos pikanellia, parasta tanskan punttirullaa, joka paisui
pojan poskessa kuin imevŠ iilimato. Tarvitsiko enŠŠn parempaa
trahtamenttia joutilas mies?

TIMO. HŠn oli taivaassa, hŠn. Mutta me?

TUOMAS. TŠmŠ polttaa miehen mieltŠ.

TIMO. Ja pyšrryttŠŠ pojan pŠŠtŠ.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ senkaltaisen atrian edestŠ nyt! Tuhannen tuhatta
riksiŠ!

SIMEONI. "Poimullista, rasvaista, lŠmmintŠ sianmakkaraa"! Niin, me
istumme keskellŠ helvettiŠ ja kuulemme kerrottavan kuinka taivaassa
iloitaan ja syšdŠŠn. Ah! MitŠ on meidŠn tekeminen, veljet, mitŠ on
meidŠn tekeminen?

EERO. Uskokaamme, uskokaamme!

SIMEONI. Haasteletko vielŠ pilkan kieltŠ, sinŠ hirmu!

EERO. Viimeinen pihaus, veljeni, viimeinen pihaus; usko minua. Kohta
vaivun huokuen alas kuin tyhjŠksi kŠypŠ rakko, hŠrjŠnrakko. Ah olis
tŠssŠ yksi lŠmpimŠisleipŠ ja voita sen pŠŠllŠ!

TIMO. Ja voin pŠŠllŠ vielŠ maan kauhea pyllimakkara.

JUHANI. Olis tŠssŠ seitsemŠn lŠmpymŠisleipŠŠ, seitsemŠn naulaa voita ja
seitsemŠn pystyvalkean ŠŠressŠ haudottua makkaraa; kas siitŠ nousis
kesti.

EERO. Kirkas tuli ja leimaus!

TIMO. Ihmisen pitŠisi aina oleman viisas ja kantaman ehtimiseen suoloja
taskussansa tupossa. Suola sitoo sisun ja vie henkemme viikkokausia
edes ilman suuruksen hyttystŠkŠŠn suolen-pŠŠssŠ.

JUHANI. Ai poika! ei suolallakaan juuri pitkŠlle potkita.

TIMO. Mutta Koiviston Iisakki, se verrattoman laiska mies, ma'ata
ršhšittelee Karkkulan saunanparvella monta Jumalan pŠivŠŠ yhteen
jaksoon, nauttimatta einettŠkŠŠn suurusta. Ja millŠ keinolla pihisee
henki-parka miehessŠ? Tuo uuspeili kun imeskelee suolatuppoa kuin kakara
ŠitinsŠ nisŠnappia.

JUHANI. Istuupa hŠn myšs usein kuin rŠŠkkŠ kylŠn ruispelloissa,
hieroskellen tŠhkŠpŠistŠ jyviŠ naamaansa. -- Kas, onpa meillŠ jo
myšhŠinen ilta, mutta apua ei kuulu meille ihmismaailmasta, ja tŠssŠhŠn
vaan aina pasteerailee, pasteerailee ympŠrillŠmme kolmekymmentŠ ja kolme
puhisevaa perkelettŠ. Mutta puskeileepa tuossa peeveliŠ kaksi. IskekŠŠt
yhteen, iskekŠŠt yhteen ja touhaiskaat lŠpitse toinen toisenne otsat,
touhaiskaat ettŠ aivot pŠŠstŠnne roiskahtaa tanterelle, niin on meillŠ
kaksi kiusankappaletta vŠhemmin. Kas noin, kas noin! Onhan meillŠ tŠssŠ
hieman huviakin ajan vietteeksi. -- Niin juuri! ja kestŠkššn tŠmŠ leikki
kauan ja kyntŠkššn maata kahdeksan luista auraa.

TUOMAS. JykevŠsti siinŠ ottelevat kyyttšselkŠ ja koivipŠŠ.

JUHANI. Mutta Koivi voittaa.

TUOMAS. Kyyttš voittaa.

JUHANI. TŠssŠ kŠpŠlŠni, lyšppŠs vetoa.

TUOMAS. Olkoon menneeksi. Timo, eroita.

JUHANI. Kas niin!

TUOMAS. Kortteli viinaa!

JUHANI. Sanottu. -- Katsellaanpas, katsellaanpas kahden pojan otteloa.
Mutta nyt he hieman niinkuin levŠhtŠvŠt otsa vasten otsaa.

TIMO. Ja nytkeilevŠt noin vaan hiljakseen.

JUHANI. Mutta nyt! Nyt parannetaan tŠyttŠ pŠŠtŠ. No Koivi, minun
Koivini, iske sorkkas lujasti maahan!

TUOMAS. Iske lujemmin vielŠ sinŠ, minun urhea Kyyttšni. SillŠ lailla!

JUHANI. Koivi. Koivi!

TUOMAS. Minun roteva Kyyttšni terŠstetyllŠ otsalla! No niin! Mutta heitŠ
jo tuo vakava junnaus ja tyšnnŠise miehes helkkariin.

JUHANI. Koivi! Peeveli sinun sarves karsikoon! Pakenetko, riivattu?

TUOMAS. KŠpŠlŠmŠki kelpaa hŠnelle.

TIMO. Ja toinen tuhnii vielŠ perŠŠn kuin peijakas. Hi, hi, hi!

TUOMAS. Niin, Juhani.

JUHANI. Meni minulta kortteli viinaa. Sen saat kun pŠŠsemme pinteestŠ.
Mutta koskahan se pŠivŠ koittanee? Ah! tapahtuupa vuosien pŠŠstŠ, ettŠ
jahtivoutimme komennon alla kiskotaan tŠŠltŠ aika telakuorma kylŠŠn ja
kylŠstŠ kirkkotarhaan, kiskotaan kasa kalisevia, kolisevia luurankoja
seitsemŠstŠ miehestŠ.

SIMEONI. Ja niin pŠŠttyi syntinen elŠmŠmme.

JUHANI. Niin pŠŠttyi elŠmŠmme.

TIMO. NiinhŠn se pŠŠttyi.

JUHANI. PŠŠttyi surkealla tavalla. Mutta aukaiseppas konttisi, Lauri, ja
kŠykššn ympŠri yksi kumaus.

AAPO. Olkoon tŠmŠ kerta, mutta loppu viinastamme sŠŠstykššn suurimpaan
hŠtŠŠn.

JUHANI. Niinkuin sanot. Mutta nyt otamme naukin, joka tuntuu ja sitten
huudamme kuin pŠmpŠstŠ.

Koska he olivat ryypŠnneet, korottivat he ŠŠnensŠ taas, huutaen kaikki
yht'aikaa. Ehti kaiku Viertolan voudin korvaan, koska hŠn kŠyskeli
riihimŠellŠ, mutta hŠn ei kŠsittŠnyt huudon tarkoitusta, vaan lausui
kamostuen itseksensŠ: "rajahaltija siellŠ huutaa". Mutta veljekset,
jŠnnittŠen leukojansa kohden taivasta ja ammoittaen, suut seljŠllŠŠn,
kuin traakit tai kuin pesŠssŠnsŠ linnunpoikaset koska kuulevat
lŠhestyvŠn emŠnsŠ siipien havinan, huusivat aina vielŠ huikeasti,
huusivat kymmenen kertaa. Ja siitŠ istuivat he taasen sammaleiselle
sijallensa, sydŠmissŠ riutuva toivo.




KAHDEKSAS LUKU


Tullut on jo neljŠs pŠivŠ, veljesten ollessa kivellŠ, mutta alati vielŠ
hŠrkien piirittŠminŠ he istuivat. Tuolloin, tŠllšin siirtyivŠt elikot
kauemmaskin, mutta ainapa kŠyskeli nŠkyvissŠ yksi ja toinen, antain
myristen kohta kumppaneillensa tiedon, jos veljekset yrittivŠt pyrkimŠŠn
pois vankeudestansa. SiinŠ ympŠrillŠ mikŠ heistŠ nyt tempoilee naamaansa
korven ruohoa, koukistellen kieltŠnsŠ, mikŠ mŠrehtien ja raskaasti
puhkaten lepŠŠ tuossa pullealla mahallansa. Tuossa kaksi leikin ja
totuuden vŠlissŠ kisailee, ja ympŠri kaikuu heidŠn sarviensa lŠikkynŠ.
Mutta tuossa taasen ihan Hiidenkiven juurella yksi heistŠ vihaisesti
kuoppii, viskellen multaa ja varpuja korkealle, ja mšrŠten ilkeŠsti.
Niin he siinŠ aikailevat veljesten tuskaksi, kalveaksi vimmaksi; sillŠ
kuolemata vartovat jo Jukolan uhkeat pojat. -- Hetki sitten oli Lauri
kumonnut kurkkuunsa joltisen siemauksen viinaa, nyt teki hŠn samoin
kerran vielŠ, josta muut kovin kummastuivat ja rupesivat hŠntŠ
kiinteŠsti nuhtelemaan.

JUHANI. Peijakasko sinua riivaa?

AAPO. MitŠ aatteletkin? Muista ettŠ ollaan samassa puristimessa kaikki.

TUOMAS. Muista asuntomme kŠmmenen leveŠksi sijaksi, jossa meidŠn tulee
varoten liikkua.

LAURI. Vimman villitty mies!

AAPO. Mutta se ei kŠy kuntoon.

LAURI. KŠykššn sitten Hornan koloon. Myllyn kivenŠ pyšrikššn linnamme ja
viskatkoon elukkain saaliiksi seitsemŠn onnetonta poikaa. Pyšri, kivi,
idŠstŠ lŠnteen, ja, metsŠ ympŠrillŠmme, lŠnnestŠ itŠŠn pyšri! Heleijaa!

JUHANI. Olethan jo humalassa, poika?

LAURI. Tuleeko sitŠ kysyŠ? MitŠ maksaa elŠmŠ ja maailma? Ei yhtŠŠn
homeista ŠyriŠ. SentŠhden menkššn kaikki tomuna ja tuhkana pitkin
tuulien teitŠ. Loiskis! Saakaamme tŠstŠ, sydŠmeni veljet.

AAPO. HŠn on pŠissŠŠn. Kannu hŠneltŠ pois!

LAURI. Se ei lŠhde juuri leikillŠ. Kannu on minun; enhŠn sitŠ
hellittŠnyt hŠrkien sotkettavaksi aholle. Mutta te muut? Ah! laskittepa
konttinne koreasti maahan kuin kurjat mustalaiset, koska nimismiehen
pyssy paukahtaa.

JUHANI. Kannu tŠnne!

LAURI. Kannu on minun.

JUHANI. Mutta minŠ tahdon sen haltuuni.

LAURI. SinŠ tahdot? Jos tahdot, niin saatpa sen vasten otsikkoas.

JUHANI. Rupeaisitko tappelemaan?

LAURI. Jos tahdot, niin ei sitŠkŠŠn pidŠ puuttuman. Mutta eihŠn rakkaat
veljekset tappele. SentŠhden saakaamme tŠstŠ.

TIMO. €lŠ ryyppŠŠ, Lauri.

JUHANI. Kannu tŠnne kohta!

LAURI. SelkŠŠn minŠ sinulle annan. MitŠhŠn sinŠ luulet olevas?

JUHANI. Syntinen ihminen, tosi; mutta olenpa kuitenkin vanhin veljes.

LAURI. Vanhin? No sitŠ enemminhŠn olet ehtinyt syntiŠ tekemŠŠn ja sitŠ
enemmin tarvitset selkŠŠs. Mutta skool! sanoi Ruotsalainen.

TUOMAS. Et maista pisaraakaan.

LAURI. Tuomaasta pidŠn minŠ paljon, Tuomaasta ja pikku-Eerosta. Mutta
nuo muut tuossa? MitŠ sanon heistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni ja kannu tŠnne! Tuossa, Juhani, ota kontti selkŠŠs
ja viina haltuus.

LAURI. Ainoastaan sinŠ taidat kŠŠntŠŠ Laurin pŠŠn. PidŠnpŠ sinusta,
sinusta ja pikku-Eerosta.

TUOMAS. Vaiti!

LAURI. Tuommoisia miehiŠ! MitŠ on Jukolan Jussi? HŠyrypŠŠ kukko;
nuijapŠŠ sonni.

JUHANI. PidŠ suus kiinni kohta, ettei korvani kuule jotakin sellaista
toista kertaa.

LAURI. "Jolla on korva, hŠn kuulkoon", saarnaa Aapo, se Jukolan pyhŠ
Paavali.

SIMEONI. Ah sinua! Oletko sinŠ se entinen vakaa, totinen ja
harvasanainen poika? Oletko sinŠ Lauri? Tuommoinen avosuinen riivattu?

LAURI. Olethan sinŠkin Simeoni, se imelŠsuinen "terve-rabbi".

SIMEONI. Sen annan sinulle anteeksi, aina ko'oten, aina ko'oten tulisia
hiiliŠ pŠŠsi pŠŠlle.

LAURI. Mene helvettiin, siellŠ on hiiliŠ!

SIMEONI. Jumalaton!

TIMO. Kun oikein karvat seljŠssŠni pšyhistyy.

LAURI. MitŠ mškšttelee Timo, se Jukolan hallavasilmŠinen vuohipukki?

TIMO. Anna olla vaan. Vuohen-maito on hyvŠŠkin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Vuohen-maito on hyvŠŠkin. Mutta kiitŠnpŠ sinua tŠstŠ
kunnioituksesta: suurkiitos! Niin, siinŠ oli meidŠn osamme; suurkiitos!
Mutta nyt tulee etees toista sorttia kalua. Katsoppas tuossa
lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Katsoppas tuossa lillipoikiasi, Tuomasta ja Eeroa, tuossa noin.

LAURI. HŠh?

TIMO. Pappi praakaa kolme kertaa, mutta hŠn saa makson.

LAURI. "Toista sorttia kalua", mškštit sinŠ. Mutta kyllŠpŠ tiedŠn mihin
sorttiin kaluun heidŠt vertaan. Tuomas-poika on kirves jalo, vakaa,
miehukas ja tuima, mutta pikku Eero-putikkani tuossa on pieni, terŠvŠ ja
naseva veistinkirves. Niin, hŠn "veistelee", veistelee oikein
vikkelŠsti, viskelee ympŠrillensŠ pieniŠ koukkusanoja, se junkkari.

JUHANI. HyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi.

TIMO. Sanoipa hŠn minunkin vuohipukiksi. Suur'kiitos!

LAURI. Eero veistelee, mutta hŠnellŠ on miehen sydŠn.

JUHANI. HyvŠ, hyvŠ! Mutta sanoitko sinŠ minun hŠyrypŠŠksi kukoksi?

LAURI. Sanoin sinun vielŠ nuijapŠŠksi sonniksikin.

JUHANI. Praa, veli, praa!

TIMO. Ole rauhassa, Juho. HŠn sanoi minunkin vuohipukiksi ja minŠ kiitŠn
hŠntŠ siitŠ arvonimestŠ; sillŠ vuohi ei olekkaan mikŠŠn hyljŠtty elŠin.
Viertolan punaposkinen ršškinŠ, se Lyytia-ršškinŠ, juo paljasta
valkoisen vuohen maitoa, ei yhtŠŠn muuta. Kas siinŠ.

SIMEONI. Olisimmeko miehiŠ jos ottaisimme onkeen juopuneen sanoja?

LAURI. SinŠkš mies? SinŠ? Voi veikkoseni! rupeaisitpa katkerasti
itkemŠŠn jos nŠkisit jotain, jota likat eivŠt juuri nŠytŠkkŠŠn
tuommoisille nurru-pojille kuin sinŠ.

JUHANI. Simeoni, Simeoni! ottaisinpa ennen puukosta kuin tŠllaisia
pistoksia.

SIMEONI. NO, no, kyllŠhŠn viimeisenŠ pŠivŠnŠ nŠhdŠŠn ketŠ he pistŠneet
ovat.

TIMO. MeitŠ olet sinŠ yhdeksikin maalannut aina kukosta kirveskynŠŠn
asti; mutta mikŠhŠn olet sinŠ itse, jos kysyn sangen kiinteŠsti ja otan
pŠŠlleni oikein kieron pŠŠn.

LAURI. MinŠ olen Lauri.

TIMO. Kas, kas! Paljas kiltti Lauri vaan?

LAURI. Oiva Lauri, en yhtŠŠn muuta, vaikka minua on yhdeksikin mielitty
kuvata ja kutsua: mŠyrŠksi, Kšnnin kuokkamieheksi, kŠrnŠveikoksi ja sen
tuhanneksi tŠŠllŠ. Hm! Olenpa teidŠn jokaisen huulilta kuullut yhtŠ ja
toista tŠmŠnmoista. Mutta syvimmŠssŠ ŠŠnettšmyydessŠ olen pistellyt
kaikki tuonne hampaan kolon talteen. NytpŠ mielisin hieman lievitellŠ
tŠtŠ yhteiskassaa, mielisin, peeveli vie! antaa teille oikein aika
plootuja otsaan, ja alas joka mies kuin tamppusŠkki hŠrkien saaliiksi!

AAPO. Onko tŠmŠ totisesti Lauri, se siivo, ŠŠnetšn Lauri? Kuka uskoisi?

JUHANI. Aih! veli Aapo, aih! siellŠ nisukullassa lšytyy paljon
koiruohoa. SitŠ olen uumoillut jo kauan, mutta nytpŠ tunnen miehen
sydŠmen.

LAURI. Turpas kiinni, sinŠ Jukolan sonni.

JUHANI. €lŠ Herran tŠhden Škšittele minua kauemmin, sillŠ vereni
kuumenee, kuumenee! SinŠ kirottu nallikka, tuonne viskaan sinun hŠrkien
huhmareen, ja tulkoon hŠvityksen kauhistus, tulkoon almanakan viimeinen
pŠivŠ!

SIMEONI. Surkeutta, surkeutta!

AAPO. Hiljaa, hiljaa! Tappelus kauas tŠstŠ.

TUOMAS. Ole jŠrkevŠ, sinŠ.

JUHANI. HŠn on minua hŠvyttšmŠsti haukkunut. Kukko hŠyrypŠŠ!

AAPO. EntŠs pyhŠ Paavali. Ole rauhassa.

TIMO. EntŠs vuohipukki. MitŠs siitŠ sanot? Monet tuhannet kiitokset, mun
kaksoisveljeni!

AAPO. Muistakaamme kuinka lŠhellŠ olemme kuoleman kitaa. Veljet, minulla
on aatos aivoissani, kielenpŠŠssŠni pieni keino, jonka luulen tŠssŠ
juuri tŠrkeŠksi. Huomatkaat: tŠmŠ kivi on laiva myrskyssŠ ja myrskynŠ on
tuo mšrŠilevŠ, vihainen hŠrkŠliuta kivemme ympŠrillŠ. Vai valitsenko
toisen kuvan? Niin, olkoon siis tŠmŠ kivemme linnana, jota vihollinen,
julmasti keihŠillŠ varustettu vihollinen piirittŠŠ. Mutta jos nyt
linnalla, joka piiritetty on, ei ole pŠŠmiestŠ, jŠrjestyksen ja
puolustuksen johtajata, niin vallattomuus ja hŠiriš anastaa miehistšn ja
pian on hukassa sekŠ linna ettŠ linnan vŠki. Samoin kŠy myšs meille,
ellemme toisin tŠssŠ aseta ja rakenna, ellemme saata vŠlillemme
laillista jŠrjestystŠ. Siis olkoon yksi, jonka jŠrkevŠtŠ sanaa jokainen
kuulkoon ja sitŠmyšten itseŠnsŠ kŠyttŠkššn. Juhani, hillitse nyt itses
ja koko velisarja. TiedŠ ettŠ useammat meistŠ astuvat sun puolelles,
esimiehyyttŠsi tueten tŠssŠ piiritetyssŠ linnassa.

JUHANI. MikŠ rangaistus mŠŠrŠtŠŠn hŠnelle, joka ei tottele sanaani, vaan
hŠijyn sisunsa kautta matkaansaattaa yleisen sekamelskan ja vaaran?

TUOMAS. HŠn viskattakoon alas hŠrkien eteen.

JUHANI. Oikein, Tuomas.

AAPO. JyrkkŠ rangaistus, mutta senhŠn tilamme vaatii. MinŠ suostun
mŠŠrŠykseen.

SIMEONI. "HŠrkien eteen", niinkuin marttyyria ennen, mutta tŠssŠ ei auta
hempeys.

TIMO. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, se olkoon laki ja asetus.

JUHANI. Se olkoon laki ja asetus. Painakaat sydŠmeenne tŠmŠ hirmuinen
parakraaffi ja elŠkŠŠt sen mukaan. Nyt on ensimmŠinen kŠskyni, ettŠ
Lauri vaikenee ja panee koreasti ma'ata; toiseksi kŠsken minŠ, ettŠ
sydŠmemme lohdutukseksi jokainen meistŠ, paitsi Lauri, ottaa
tinapullosta pienen naukin. Niin, saadaan tŠstŠ.

LAURI. Mutta minŠkš en saisi, minŠkš?

JUHANI. SinŠ panet ma'ata.

LAURI. Siihen on helvetissŠ kyllŠkin aikaa.

JUHANI. Jumala tiesi, Lauri-kulta, missŠ ma'ataan vielŠ.

LAURI.

    "Jumala tiesi Jussi-kulta
    MissŠ nahka naulitaan".

MinŠ laulan kuin mies, helŠytŠn kuin klaneetista vaan.

    "MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi,
    MinŠ olen pikkuinen poika,
    Mamman oma Jussi".

JUHANI. SŠŠstŠ laulus toistaiseksi.

EERO. SŠŠstŠ pikkupojan laulu minulle.

LAURI. SŠŠstetŠŠn se Jukolan Jussille ja aljetaanpas toinen ja oikein
iso laulu. Lauletaan ja tanssitaan, heleijaa!

JUHANI. Katso, etten tuomitse sinua viskattavaksi hŠrkien eteen.

TUOMAS. Lauri, nyt varoitan sinua viimeisen kerran.

LAURI. Viimeisen kerran? No parastahan onkin ettŠ taukoot.

JUHANI. EttŠ juuri Tuonelan portilla taidammekin elŠmšitŠ nŠin, me
tŠyskarvaiset pakanat!

SIMEONI. Ansiosta kyllŠ meitŠ rankaiseekin Jumala. Oi! rankaise meitŠ,
vitsaa meitŠ tŠssŠ piinakivellŠ.

LAURI. Ilokivi tŠmŠ on, VŠinŠmšisen ilokivi, joka ukko sanottiin olleen
Savon jumala. Kuulinpa hŠnestŠ kerran oikein sukkelan runolaulun erŠŠltŠ
nokipoika-vekkulilta. Muistanpa myšs samalta pojalta huikean saarnan,
jota hŠn oikein sulavasti hellitteli ulos punaisista huulistansa ja
irvistŠvistŠ hampaistaan, koska seisoi Kuninkalan tuoksuavassa torvessa.
Ja hŠn saarnasi nŠin...

JUHANI. Vaiti nyt, sinŠ villi peto!

LAURI. Saarnatkaamme, koska jo olemme kylliksi laulaneet, laulaneet
kaikki yhdestŠ suusta niinkuin kirkossa on tapana. MinŠ olen pappina,
tŠmŠ kivi on saarnastuolina, te olette lukkareina, ja hŠrjŠt tuossa
ympŠrillŠmme ovat seurakunta hurskas ja vakaa. Mutta ensiksi
marssivŠrssy saarnastuoliin. Te kuulitte. Pappi vartoo.

JUHANI. Varro, varro, kyllŠ sinun marssitan ja vŠrssytŠn kohta.

LAURI. SinŠ oletkin pŠŠlukkari, ukko itse, nŠmŠt muut ovat oppipoikiasi,
tuommoisia puolivillaisia herroja, jotka hikoillen ja punoittaen kuin
kalkkunat tŠyttŠŠ kirkkomme lukkarinpenkin sekŠ sunnuntakeina ettŠ
juhlapŠivinŠ. TŠssŠ he nyt taas istuvat pšllšttŠvŠt, rintapielet
leveillŠŠn, tukka livottuna voilla ja ihralla, ja pieni, kuihtuva
leukapartakin tutisee hieman. Mutta istukaat nyt kuitenkin rauhassa ja
laulakaat "Matti-pappi" saarnastuoliin. Tosin kaapasi hŠn Keijulan
krouvista kirkkoon, mutta hŠn valeli pŠŠnsŠ ja harjasi tukkansa, ja nyt,
kovin liikutettuna, hŠn konttii rukoillen ylšs saarnastuoliin ja
poruttelee ŠmmiŠ kuin poika. Nyt, lukkari-Jutte, minŠ katsoa mulautan
puolees, sentŠhden anna paukkua. "Synta tei, Jutte", huusi entinen pappi
lukkarille.

JUHANI. Supista juuri kohta koreasti suus, sinŠ ryškŠle!

LAURI. Ei niin, vaan "suu avaa kaikkein paimenten", pitŠŠ sinun
laulaman. Mutta olkoon tŠssŠ jo kylliksi, vaikene, kuultele ja pane suus
koreaksi "kirkkosuuksi" koska minŠ saarnaan. Niin, nokipoika, lainaa
sinŠ minulle mieles ja vapaa kieles. -- "MinŠ tahdon saarnan saarnata
tŠssŠ saarnastuolin pŠŠllŠ Pietarin vanhasta kaprokista ja kymmenestŠ
nappilŠvestŠ. Kuitenkin tahdon ensiksi katsoa lammaslaumani yli, mutta
nŠenpŠ sydŠmeni suureksi suruksi haisevia vuohia vaan ja sen peijakkaan
pukkeja. Voi te KŠrkšlŠn neitseet, narssut ja naasikat! te pšyhkeilette
silkeissŠ ja saaleissa, kullanhohtavina kuin riikinkukot; mutta
sylkekŠŠt minua vasten naamaa, ellette viimeisenŠ pŠivŠnŠ huuda vielŠ
Matti-pastooria puhelemaan puolestanne. Mutta se on nietua se! -- HyvŠŠ
pŠivŠŠ, ukko RŠihŠ! MinŠ tahdon sinulle sanasen sanoa: Ota vaari tuosta
Kettulan vanhasta vaarista. Mutta sinŠ peevelin Peltolan Paavo, mitŠ
teit sinŠ Tanun hirsitalkoossa talvella? SinŠ klasia kilistit ja likkoja
likistit. Mutta minŠ sanon sinulle, poikanalli: ota Jumppilan Jallista
vaari; muutoin tuomitsee sinua viimein Matti-pappi, pakanat, KrekilŠiset
ja PrekilŠiset; ja sitten sŠkki pŠŠhŠn ja helvettiin. Avaa siis ajoissa
korvalŠpes ja kuule mitŠ sanon ja saarnaan; sillŠ minŠ olen keitetty
monessa liemessŠ, ja tŠssŠ rinnassa on sydŠn kuin hylkeennahkainen
tupakkikukkaro. Onhan poika monessakin ollut. MinŠ olen ollut
HelsingissŠ opissa, vesikopissa, jalkapuussa ja monessa muussa
konttapuussa. Mutta siitŠ on paras, etten ole varas, etten ole loannut
kenenkŠŠn kaivoa, enkŠ halaillut toisen miehen vaimoa".

"Oli minulla kerran morsian pieni, pieni penttu, aika lunttu, mutta hŠn
karkasi minulta kauas pois. MinŠ lŠksin hŠntŠ hakemaan: ha'in Suomen
suuren maat ja meret, Saksat ja Virot, mutta en lšytŠnyt
kullan-kokkoani. Tulin taasen suureen Suomen-saareen, ja lšysinpŠ hŠnen
tuolta Tampereen takaa hietaharjulta. Tuossahan Tettuni pieni! huusi
poika iloissansa, mutta Tettu tuiskahti ja lausui: "mikŠ olet sinŠ? mikŠ
maan-mustettu? mikŠ tervaan kastettu?" ja kiepasi ensimmŠiseen tšlliin.
Mutta minŠ, aina lysti-poika, en tuosta suuriakaan surrut; panin
turpaani tupakkaa ja poikkesin parhaaseen kapakkaan, jossa Mikko meteli
ja ŠmmiŠ veteli".

"Tuoppi olutta ja kaksi korttelia viinaa lippariksi on kohtuullinen
mitta ja mŠŠrŠ vŠsyneen miehen kurkkuun ja pŠŠhŠn. NytpŠ kannu keikkui
ja parta kastui, pojat laulaa laskettelivat ja muorin tyttŠret nauraa
rikostelivat. Mutta lŠksinpŠ iloleikistŠ pois, lŠksin pitkin katua
kŠymŠŠn. Lauluni remahti, akkunat sŠpŠleiksi sŠlŠhti, ja siitŠpŠ
liikkeille Tampereen poroporvarit kaikki. Mutta minŠ, aina lysti-poika,
minŠ viitenŠ vilkkasin pitkin rantaa, heille potkaisin vasten kuonoa
soraa ja santaa. Tulin siitŠ Poriin, pantiin pŠrekoriin ja vedettiin
pitkin torii; tulin Uuteenkaupunkiin, siellŠ akkunasta haukuttiin; tulin
Turkuun, pistettiin puukko kurkkuun. Tulinpa lopulta Aningaisten kadun
haaraan ja siellŠ kohtasin viisi nokkelata naaraa. EnsimmŠinen potkaisi
mua jalallansa, toinen sanoi: "anna sen pojan olla alallansa; hŠn ei ole
mikŠŠn rakkari eikŠ mikŠŠn pikiprakkari". Mutta kolmas kysyi: "mikŠ sitŠ
poikaa vaivaa?" ja neljŠs sanoi: "hŠntŠ pitŠis auttaa ajallansa". No
lŠhdetŠŠnpŠs kŠsi kŠdessŠ kŠymŠŠn, lausuin minŠ, mutta viides tuuppasi
vihaisesti nyrkillŠnsŠ ja ŠrjŠhti: "mene Helsinkiin!" Menin minŠ
Helsinkiin, pantiin syšmŠŠn kruunun vellinkii, ja sitten poikaa
tutkittiin ja huikeasti selkŠŠn hutkittiin: "mene nyt, mene tiehes,
sinŠ vasaran-poika!" LŠksin taasen tietŠ kŠymŠŠn, minŠ veitikka, aina
iloinen, minŠ, jonka sydŠn on kuin hylkeennahkainen tupakkikukkaro.
Kuljeskelin, laulelin ja tallustelin pitkin tšlmŠllistŠ tietŠ; tulin
HŠmeesen, astuin ylšs Kuninkalan saarnastuoliin; ja sitten oli ammen
plottis!"

"Tahdon minŠ kuulutuksen kuuluttaa. PitŠjŠn lukkari ja lŠŠnin kuppari
aikovat ahkerasti avioliittoon, viettŠvŠt huomenna hŠŠnsŠ, huomenna
jŠlkeen kaalin. He liittykššt yhteen ja istukoot kiinni kuin
Tattarin-Paavalin piki ja terva! -- Seuraavat talot nyt kŠsketŠŠn tŠmŠn
kautta pŠivŠtyšhšn pappilaan: YllilŠ, Allila, Yli-SeppŠlŠ, Pimppala ja
Alavesi. Toltti lautoja, leiviskŠ traaksipiikin rautanauloja, mies
talosta, kaksi parhaasta paikkaamaan pappilan pienempŠtŠ sikaruuhta. --
Kiialan ha'asta on karannut yksi vanha ruuna, iso, suuri, mustan-pruuni,
kello kaulassa, umpiraudassa, vŠhŠlŠntŠ, lyhytlŠntŠ, typpihŠntŠ".

"Mutta ei nyt mitŠŠn muuta tŠllŠ erŠllŠ, vaan ettŠ lammas on laakea
elŠin, ei hŠn puske eikŠ potki, mutta kas kun hŠrkŠ pŠŠsee vallallensa,
hŠn puuhaa puuta, kuopii maata ja puhaltaa sen tulen palavata lokaa ja
rapaa paimenta vasten naamaa ja napaa. -- Ja sitten oli taasen ammen
plottis! jokainen menkššn omaan koppiins, minŠ menen kivimuuriin". --
SehŠn oli saarna.

SIMEONI. Sellaista jumalatonta sinŠ osaat, mutta osaatko lukea, juupeli?

LAURI. Se vasta kysymys: osaako pappi lukea. "MinŠ osaan lukea ja
veisaan enkŠ koskaan kesken seisaa; niin pitkŠ virsi kuin navetan
seinŠhirsi". Mutta papin tulee messuta, eikŠ veisata. MinŠ messuan ja
pikku-Eero vastaa.

EERO. MinŠ vastaan jos vaan nŠlŠltŠni jaksan.

JUHANI. Rupeaisitko hullun kanssa juonittelemaan? SinŠ peijooni! aina
valmis koiran-elkiin. Kas sen mŠ luulen. Ja sinŠ, Lauri, pane nyt
koreasti itses nukkumaan; lopeta, velikulta, tŠmŠ leikki ja leiskuna,
muutoin langetan pŠŠllesi jŠrkŠhtŠmŠttšmŠn tuomion, ja kohtapa kymmenen
kouraa sun viskaa alas hŠrkien eteen. Lopeta tŠmŠ leikki.

LAURI. Vastahan alku tanssii, veljeni, tanssii. Niin, tanssitaan,
painitaan, tanssitaan jussia ettŠ sammaleet tuoksuu. Kas nŠin!

TIMO. SinŠ peijakkaan poika! VŠhŠltŠ etten kuukahtanut kiveltŠ alas.
Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Lauri, joko nyt sanon tuon hirmuisen sanan, joka vilauksessa
tekee sinun murennukseksi? Ja se jŠrkŠhtŠmŠtšn sana kuuluu nŠin: hŠn
viskattakoon hŠrkien eteen. Joko sanon?

LAURI. €lŠ mitŠŠn sano, vaan laula koska minŠ tanssin jussia. Hih!

JUHANI. HŠn viskattakoon hŠrkien eteen, ja Jumala olkoon hŠnen
kanssansa! Ammen. -- Nyt se on sanottu. HŠn menkššn.

LAURI. MennŠŠn kaikki yhdessŠ, kŠsi kŠdessŠ elŠmŠn NŠlkŠlŠstŠ pois!

TUOMAS. Lakimme tŠyttykššn, ja lŠhde kuolemaas!

JUHANI. €lŠ helvetissŠ, Tuomas!

TUOMAS. Alas kiveltŠ, poika!

JUHANI. €lŠ taivaan tŠhden!

AAPO. Tuomas kalvenee! Jumala auttakoon meitŠ! Tuomas kalvenee!

JUHANI. Tekisitkš hirmutšitŠ? Veljeni, veljeni!

AAPO. HŠn kalvenee kun kuoleva mies, ja lŠsnŠ on kauhistuksen tyš!
Hillitse mieles, Tuomas, oi hillitse mieles! MinŠ rukoilen sinua. Ylšs
kaikki ja auttakaat Lauria, auttakaat!

TUOMAS. Pois tieltŠ!

JUHANI. Ei, Tuomas, ei!

TUOMAS. Pois tieltŠ! SinŠ olit tuomari, minŠ olen pyšveli, ja lakimme
tŠyttykššn. Alas kiveltŠ ilman armoa, mies!

LAURI. Kuin sysitukki Nukarin tammesta alas. Heleijaa!

SIMEONI. Armoa, Tuomas, armoa, armoa!

TUOMAS. Ei yhtŠŠn armoa!

JUHANI. Varjelkoon meitŠ Jumala tekemŠstŠ veljenmurhaa!

TIMO. Niin, Kainin tappamasta Aapelia.

TUOMAS. HŠn kuolee!

AAPO. Malta mieles!

TUOMAS. HŠn kuolee!

JUHANI. Suojelkoon meitŠ taivaan valta! Ei, Tuomas, tŠmŠ ei kŠy kuntoon.

TIMO. Ei suinkaan, ei suinkaan. Lauri on meidŠn jokaisen veli. Seis!

JUHANI. Miestappo on tekeillŠ! Pelastakaamme Lauri, pelastakaamme kurja
veljemme!

Nousi nyt kivellŠ kiivas rynnistys. MikŠ siinŠ hallitsi vihaista
Tuomasta kauluksesta, mikŠ miehustasta, mikŠ riippui Laurin koivessa,
mikŠ mistŠkin hŠntŠ piteli kiirahtamasta alas. MonipŠiseksi,
monijalkaiseksi hirmuelŠimeksi nŠkyi velijoukko, joka rŠhisten yhdessŠ
kimpussa pinnisteli. Repien itseŠnsŠ, moristen, puhkaten ja huokaillen
se elŠin liikkui, pyšriskeli, kiiriskeli kiven reunalta toiselle
reunalle ja takaisin taas. Koirat siinŠ peloissaan, hŠnnŠt lyyhyssŠ ja
usein vierŠhtŠmŠisillŠnsŠ alas hŠrkien uhreiksi, pujahtelivat sinne
tŠnne, varjellen henkeŠnsŠ. Sakeammin kuin ennen kokoontuivat hŠrjŠtkin
tŠllŠ hetkellŠ kiven ympŠrille, katsellen, silmŠt pystyssŠ, kauhistavaa
otteloa. Mutta yleinen vŠsymys saattoi viimein rauhan Hiidenkivelle, ja
huohoittaen lepŠsivŠt veljekset hienoksi jauhoksi hierotulla
sammaleella. Mutta lopulta lausui Simeoni, saarnasi ja vŠŠnteli
silmiŠnsŠ hirveŠsti korkeutta kohden.

SIMEONI. Pedoiksi, perkeleiksi ovat muuttuneet kristityt ihmiset.
SentŠhden rankaise meitŠ, Herra. Iske tŠnne vihasi vasamalla, lyš
mŠskiksi ja ravaksi syntisen Sionin seitsemŠn poikaa!

AAPO. Niin, Tuomas, ainahan seisoo tŠssŠ viisi vastoin yhtŠ; sen
tiedŠtkin. Mutta olkoon rauha nyt ja hillitkŠŠt Lauria kunnes hŠn
nukkuu, vaivainen.

TUOMAS. Kirous! Alas nakkaan teidŠt tŠstŠ jok'ainoan miehen, jos niin
tahdon, ja sen tahdon, jos vihani vimma vielŠ kiihoittuu. Mutta hiljaa,
pojat, nyt, hiljaa ja koreasti! SillŠ vereni kuohuu, ja mitŠtšn asia on
silloin mielestŠni kuolema ja kuoleman kauhistukset. SentŠhden:
koreasti, koreasti vaan!

JUHANI. Tuomas on vaarallinen mies. Ole ennen toverini sinŠ, mies, joka
priiskahtelet, priiskahtelet pŠŠlleni joka pŠivŠ ja tiima, kuin sinŠ,
mies, joka suutut harvoin, mutta hartaasti, ja saatat silloin kurjan
henkeni vaaraan. Ah! tŠmŠ oli paha leikki.

SIMEONI. Piekse meitŠ, kurita meitŠ, korkeuden voima!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen.

SIMEONI. Jos minŠ olen vaiti, niin puhuu ja lausuu tŠmŠ kivi. Piekse
meitŠ, hutki meitŠ!

JUHANI. Ole huutamatta pŠŠllemme enŠŠn suurempata surmaa. TŠssŠ on jo
vitsausta kylliksi.

TUOMAS. Tuossa hŠn saarnaa niinkuin hullu, kŠdet ristissŠ ja silmŠt
pŠŠssŠ kuin kuoleman-hyypišn silmŠt. Suus kiinni kohta!

TIMO. Ole vaiti, Simeoni, minŠ rukoilen; ja elŠkŠŠmme rauhassa
kaikki. -- Kas Lauri-poikaa: hŠn jo raukenee ja nukkuu, nukkuuhan
poika-parka. -- Niin, elŠkŠŠmme Jumalan tŠhden rauhassa ja
kŠrsivŠllisyydessŠ, kunnes astelemme tŠstŠ kotia taas.

JUHANI. Kotia! EmmehŠn joudu edes hauta-kotoomme, kunnialliseen
kirkonmaahan, vaan tŠhŠnpŠ nukahdamme viimein korppien ja kotkien
nokittaviksi. MinŠ kuolen nyt juuri, tuossa paikassa; no niin, minŠ
kuolen. TŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi?

TIMO. Niin, tŠssŠkš oli tŠmŠ elŠmŠ? MitŠ se maksoi? Kysymys.

JUHANI. Et tietŠnyt, armas Šitimme, mihin kurjuuteen synnytit kerran
seitsemŠn pientŠ nalliaista.

TIMO. EthŠn tietŠnyt.

JUHANI. Oi jos nyt kerran vielŠ ryyppŠisimme, valoittaisimme pullosta
viimeisen pisaran. Tuossa, Tuomas, ryyppŠise ja anna kŠydŠ.

TUOMAS. En huoli sinun viinastasi

JUHANI. Aha, haha! joko nyt on unohdettu kaikki Jumppilan Jallit ja
Kuninkalan saarnastuolit? KyllŠ jo teuhasitkin, teuhasit ja peuhasit
juuri elŠmŠn ja kuoleman rajalla. Hirmuista, kun aattelen sun astuneeksi
Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ.

TIMO. MinŠ kauhistun! Jumalan eteen juopuneena!

JUHANI. Jumalan eteen juopuneena, silmŠt killissŠ. Se on aatos se.

SIMEONI. EttŠs sanot!

JUHANI. Johan liki liippasi, ettei niin tapahtunut. Mutta nyt hŠn lepŠŠ
tuossa kalveana. Ah! silmŠni vuotaa, koska sieluni hŠntŠ surkuttelee, ja
tahtoisinpa kŠtkeŠ aina sydŠmeni sisimmŠiseen karsinaan tuon kurjan,
kšyhŠn ja kŠrsivŠn veljeni tuossa.

AAPO. Mutta unessaan hŠn unohtaa tŠmŠn nŠlkŠmme, tŠmŠn kuolettavan
madon.

SIMEONI. Kolmas pŠivŠ! Niin vaipukaamme jo kuolemaan.

EERO. Ja kuolla tŠytyy meidŠn, vaikka on edessŠmme lihaa, elŠvŠtŠ lihaa.

SIMEONI. Se liha meidŠt kuolettaa, kuolettaa!

JUHANI. Juuri tŠnŠpŠnŠ, tŠllŠ tiimalla ja minuutilla! Niin, tŠllŠ
tiimalla.

TIMO. Tappakaamme se liha, ampukaamme joka-ainoa sarvipŠŠ, ja tulkoon
meille tuoretta lihaa oikein roimalta. Viisi kivŠŠriŠ on latingissa ja
Laurin kontissa on ampumavaroja kyllin.

JUHANI. SiinŠ on aatos!

AAPO. Joka meidŠt pelastaa!

EERO. Pelastaa tosin!

JUHANI. Ah! millŠ maksamme Timon?

SIMEONI. SinŠ Herran enkeli!

TIMO. Tuoretta lihaa, tuoretta lihaa! Ei yhtŠŠn muuta. Heheh! -- Laurin
kontissa on kymmenittŠin nykyisin valettuja luoteja, ja kruutia vielŠ
useampi latinki.

JUHANI. Niinkuin sanot, sinŠ verraton poika! TŠŠllŠ on luoteja ja
kruutia, enemmin kuin tarpeiksi. HŠrkiŠ on tŠssŠ kolmekymmentŠ ja kolme.
Hm. Me tomppelit ja tšpšt! miksi emme jo ennen keksineet tuota keinoa?

AAPO. Tosin minŠkin tuota temppua tŠssŠ kerran muistelin, mutta varat
Laurin kontissa eivŠt johtuneetkaan mieleeni, enkŠ siis ilmoittanut
aprikoimistani teille muille, sillŠ viisi luotia, viisi hŠrkŠŠ.

JUHANI. SitŠ kohden tuumiskelin minŠkin, mutta ehtimŠttŠ
kauemmas. -- KolmekymmentŠ ja kolme hŠrkŠŠ. HyvŠ! Kuulkaat, te
Kaura-Matin poikajunkkarit! jos nyt ammumme kuin miehet, lŠvistŠmme
aina joka ampauksella juhdalta sydŠmen tai pŠŠn, niin avattu, avattu
on meille vapauden tie. Voi sinŠ, Timo-jukuri, itseŠskin!

TIMO. HŠ sanoinhan ma sen. EihŠn tŠssŠ yhtŠŠn muuta. KyllŠ sen tiedŠt.
NŠŠntyisimmekš tŠhŠn niinkuin rotat? EihŠn siihen uhkeilla pojilla aikaa
ole. Heheh! MinŠ sanoin sen.

JUHANI. Nyt leimaus ja jyrinŠ ja auki isketty on vapauden tie!

AAPO. Niin, Juhani! Tosin kulkee tŠmŠ tie yli verisien ruumisten, mutta
ei auta.

JUHANI. Ei auta, vaan ympŠri HiidenkiveŠ lainehtikoon mustanpunainen
veri. Me onnen myyrŠt! kohtahan syšmme lihaa kuin sudet!

AAPO. Mutta millŠ maksamme neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ?

JUHANI. ElŠmŠn ja kuoleman tŠhden, ja siitŠ on laki puolellamme. Lihaa
teemme, ja Viertolan mŠtimahainen patruuna lihansa korjatkoon, jos
miellyttŠŠ. Ei koske se meihin.

AAPO. Kuinka kŠy, sen nŠemme, kun vŠlttŠmŠtšn tyš on tehty. Mutta koska
murha suuri on tehty, niin on meillŠ kohta toinen askare. Huomatkaat,
kun viimein maassa makaa joka huiskahŠntŠ, niin kohta heitŠ nylkemŠŠn;
mutta yksi meistŠ lŠhtekššn murhesanomalla Viertolan kartanoon.

JUHANI. TŠrkeŠ neuvo. NylkemŠŠn, nylkemŠŠn, ennen kuin nahka sitkistyy
lihaan. Tapahtukoon niin, ja tulkoon sitten kelle hyvŠŠnsŠ lihat ja
nahat, suolet ja mahat. Nauta penkkiin ja nahka pois! MeillŠ jokaisella
on vyšllŠmme veitsi, joka pystyy, ja tŠssŠ on puukko terŠvŠ kuin kŠrmeen
kieli. Niin; kŠykŠŠmme kŠsin veriseen tyšhšn. Nyt mies, jonka tuliluikku
on tyhjŠ, pankoon sisŠŠn taattavan latingin; ja sitten iskemme veriseen,
veriseen tyšhšn.

AAPO. Mutta veljet! voimmehan kilvoitella vielŠkin nŠlŠn kanssa tunnin
tai kaksi, varsinkin nyt kun pelastus on tietty asia. Koettakaamme vielŠ
kerta kuuden miehen kurkun voimaa ja sitten vartokaamme hetki, tuskamme,
vankeutemme viimeinen hetki.

JUHANI. Tosin likistŠŠ nŠlkŠ, mutta tehkŠŠmme niinkuin tahdot.
Huutakaamme, ja ehkŠ pŠŠsemme pinteestŠ, vuodattamatta veren pisaraa.
Turha toivo kuitenkin. No, no, me voimme vielŠkin vartoa hieman; onhan
vapautemme hirveŠ vŠlikappale kourassamme nyt. Siis kirkaiskaamme tŠyttŠ
kurkkua taas. MinŠ rukoilen, tehkŠŠt niin, sillŠ se on minun kŠskyni.
Tuomas, ŠŠnetšn kuin tŠmŠ kivi, paneppas pŠmppŠs mšrŠŠmŠŠn myšs. Tee se,
minŠ rukoilen sinua, sillŠ se on minun kŠskyni.

TUOMAS. €lŠ leksoittele. MinŠ teen niinkuin yhteiset asetuksemme vaatii.

JUHANI. Olkaat valmiit. Yks, kaks, kolme.

Kohottivat he ŠŠnensŠ, kohottivat seitsemŠn kertaa, ja ympŠri kaikui
huuto ja koirien ulvominen. SiitŠ vaipuivat he vartomaan taas, vaikka
nŠlkŠ oli kova, mutta varma tieto pelastuksesta antoi heille uusia
voimia. Yksi heidŠn joukostansa, veli Lauri, ei kuitenkaan tuntenut
nŠlŠn tuskaa eikŠ toivon iloa. Tuossa hŠn muiden jalkain juurella makasi
kuorsaten ja kalveana. -- Vartoivat siinŠ veljekset hetken, vartoivat
toisen, ja lŠheni jo laskuansa kolmannen pŠivŠn aurinko. Silloin Juhani,
kuultuansa vaisun ukkosen jyminŠn koillisesta, huusi korkealla kuoleman
ŠŠnellŠ: "nyt, pojat! Herra auttakoon meitŠ, ja ammen!" Ja kohta alkoi
tulinen, verta vuodattava leikki.

Savupilviin peittyi harmaa Hiidenkivi, mutta pilvistŠ leimahteli,
paukahteli kuolema kaikkialle hŠrkien liutaan. Ja sarvipŠistŠ yksi
tuolla, toinen tŠŠllŠ, luodin lŠvistŠmŠnŠ loiskaisi mšrŠhtŠen Škisti
ylšs ja kaatui, puhaltaen voimallisen henkensŠ rinnastaan ulos. Elikko,
jonka aivo oli puhkaistu, raukeni pian, tuskin kertaakaan hŠn potkaisi,
vaan ojensi jalkansa kankeina sauvoina; ja niin hŠn henkensŠ heitti, ja
mustanpunaisena roiskui veri haavasta korkealle ilmaan ja ilmasta
kaarena maahan. Mutta hŠn, jonka rinta haavoitettiin, eikŠ juuri sydŠn
lŠvistynyt, hŠn riehui kauan, kirmaisten verisenŠ tuonne, tŠnne muiden
joukossa, jotka luoti vielŠ oli sŠŠstŠnyt, kunnes viimein hŠn
nurin-niskoin kellahti alas tanterelle ja siinŠ vielŠ hetken myristen
viskeli sorkkiansa ilmassa. Ja kiire, hŠlinŠ ja peloittava temmellys nyt
nousi pian muissa, koska, tuntien lšyhkŠn toverinsa hšyryŠvŠstŠ verestŠ,
he raivoten rynkŠsivŠt kaikki yhteen rykelmŠŠn. Kielet ulkona,
vŠŠnnellen silmiŠnsŠ ja hirmuisella mšryllŠ tŠyttŠen korven, paiskelivat
he risuja, turpeita ja multaa korkealle selkiensŠ ylitse.

Mutta kivellŠ, kierrottuina savuun, seisoivat kalveina peikkoina
veljekset, ampuen, ladaten, ja ampuen lakkaamatta ja aina kiirahteli
hŠrkiŠ maahan. Pyssyt leimahtelivat, paukahtelivat, mutta ankarammin
vielŠ tuolla korkeudessa jyrisi ja vŠlŠhteli, jossa ukkonen pilvien
vuorilla ajeli. Silloin savu ja taivaan pimeŠt pilvet saattoivat synkeŠn
hŠmŠrŠn Hiidenkiven ympŠrille. HŠmŠrŠssŠ kaikui hŠrkien kiljuna ja poru,
koirien ulvominen, pyssyjen pauke ja pitkŠsen jylisevŠ ŠŠni, ja kuusien
latvoissa kohisi myrsky. Kauhistava oli hetki; verikuumaksi tuntui ilma.
HerŠsi myšs Lauri nyt puoleksi valveilleen, avasi silmŠnsŠ, mutta nŠki
ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessŠ tummia haamuja seisovan
ympŠrillŠŠn. HŠn kuuli verrattoman melskeen, kuuli vierestŠnsŠ, kuuli
alhaalta maasta ja ylhŠŠltŠ korkeudesta; ja levottomassa veressŠŠn
tuntui hŠnestŠ vielŠ kuin olisi kaikki vaipunut alaspŠin kiivaalla
vauhdilla. SynkeŠ aatos astui hŠnen mieleensŠ ja hŠn lausui itsekseen:
"nŠin mennŠŠn syvyyden pŠtsiin, mennŠŠn; mutta mennŠŠn sitten; mikŠ
auttaa enŠŠn?" Niin hŠn lausui, kŠŠnsi kylkensŠ, ummisti silmŠnsŠ ja
nukkui jŠlleen sikeŠŠn uneen.

Mutta niinkuin komea linna, niin vaatehti itsensŠ Hiidenkivi savuiseen
kauhtanaan, matkien ukkosen kieltŠ. Sen ympŠrillŠ lainehti veri ja
sadoittain keikahteli siinŠ sorkkia ilmassa. Jyritteli ukkonen pilvissŠ,
jotka nyt rupesivat raskaasti satamaan, ammentaen vettŠ alas kohisevaan
korpeen. Mutta tehty oli murha-tyš, ei nŠkynyt enŠŠ pystyssŠ yhtŠŠn
ainoaa sarvea. Maassa makasivat Viertolan kartanon kolmekymmentŠ ja
kolme hŠrkŠŠ, mikŠ jo kuolleena vallan, mikŠ potkien vielŠ; ja sieltŠ ja
tŠŠltŠ kuului kuolonkamppauksen korahtelevia hengenvetoja. Mutta alas
kiveltŠ astuivat veljekset koirinensa, riensivŠt verhoon tuuhean kuusen
juurelle; sillŠ tuimasti satoi ukkospilvi ja huokaili partainen salo.
TŠssŠ he seisoivat, katsellen edessŠŠn kuoleman runsasta niittoa; ja
monena solisevana purona juoksi verinen vesi Hiidenkiven ympŠriltŠ
kohden jokaista suuntaa. Mutta koska sade oli lakannut, astuivat he
verhosta ulos, kŠyskelivŠt ŠŠnettšminŠ irvistellen uhriensa ympŠrillŠ,
katsellen kamoittavasti ja tuolloin, tŠllšin ravistaen pŠitŠnsa.

JUHANI. Onpa tŠssŠ lihaa.

TIMO. Ja verta.

JUHANI. Ja verta kanssa, on totisesti. Kasvaispa tŠmŠn kiven ympŠristš
vaikka pippuria kymmenen vuotta perŠtysten; niin on saanut moskaa
niskaansa tŠmŠ maa. -- Mutta iskekŠŠmme tulta ja tehkŠŠmme valkea, jossa
taidamme paistaa itsellemme tuoretta lihaa. Ah, maistuupa, maistuupa
pojille nyt hŠrjŠnpaisti! Tuokaat, veljet, puita ja pihkalastuja, minŠ
isken tulta; mutta Timo rientŠkššn aholle ja saattakoon tŠnne kirveeni
ja tuohikontit, jotka vaaran hetkenŠ hellitimme. Ja sitten, syštyŠmme,
rupeemme miehissŠ juoneen, rupeemme "otta nakka pois", sanoi Krššni,
punapartainen ukko. Maan povessa jo lepŠŠ hŠnkin, mutta parastahan
pŠŠstyŠnsŠ. TŠŠllŠ kŠrsi ŠijŠ-rukka nŠlkŠŠ kuin juoksukoira; eikŠ ollut
hŠnellŠ ystŠvŠŠ, ei heimolaista, ei suojaa mihin pŠŠnsŠ pisti, vaan
olipa vielŠ tuo turhanpŠivŠinen kunniakin hŠnen papinkirjastansa pois.
Tuonne hŠn kyykŠhti Kolistimen riiheen, ja kaikki on nyt unohdettu
turpeen alla. -- Kas niin, Eero, siinŠhŠn rasvaisia pihkalastuja, tuossa
tuo Simeoni kuivia karankoja, ja kohta on meillŠ riekas valkea.
ViilteleppŠs valmiiksi, Tuomas, oikein aika viuloja tuon kailokyljen
reidestŠ. Ah-hah! mielisinpŠ, mielisinpŠ jo tuossa paikassa iskeŠ kiinni
kuin kissa raakaan, veriseen paistiin.

TUOMAS. Hieman vielŠ kŠrsimystŠ, ja paistimme maistuu yhŠ uhkeammin.

JUHANI. Niin vallan. -- Mutta kiittŠkŠŠmme, ettŠ kuulumme sukuun, joka
on oppinut taistelemaan nŠlŠn kanssa, sukuun ja kansaan. EmmehŠn muutoin
tŠssŠ hyšriskelisi enŠŠn juuri nŠin. Sen takaan.

Mutta pian paistui liekissŠ seitsemŠn muhkeata lihankappaletta. Siis
muistivat he myšs Laurinkin, vaikk'eivŠt kuitenkaan tahtoneet hŠiritŠ
hŠnen untansa kivellŠ, jossa hŠn aina vielŠ makasi, herŠymŠttŠ
silloinkaan koska rankkasade hŠntŠ valeli. Mutta Timo oli lŠhtenyt
matkaan; lšysi myšs aholta kontit, lšysi kirveen veriseltŠ tanterelta,
jossa makasi kontio ja seitsemŠn hŠrkŠŠ. Ja palasi hŠn retkeltŠnsŠ
takaisin, kontit seljŠssŠ ja kirves kainalossa, ja silloin otettiin
esiin kuusi reikŠleipŠŠ ja lihankimpaleet tulesta; ja pienentyi miesten
hampaissa kuiva leipŠ ja paistettu, suolaan kastettu hŠrjŠnliha.
Nauttivat myšs Killi ja Kiiski nyt yltŠkyllŠisen atrian, paastottuaan
isŠntiensŠ kanssa kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta koska he olivat itsensŠ
ravinneet, niin koirat kuin miehet, tuntui Škisti veljesten jŠsenissŠ
puuduttava raukeus. Voimallinen, vastaanseisomaton uni heitŠ painoi, ja
he kallistuivat, silmŠt ummessa, alas tanterelle, toinen toisensa
perŠssŠ. YlhŠŠllŠ kivellŠ makasi kuorsaten Lauri, alhaalla kiven
juurella muut nuotion ympŠrillŠ, koska aurinko sammui ja syyskuun pŠivŠ
pimeni yšksi. Niin he lepŠsivŠt uhriensa, surmatun hŠrkŠjoukon keskellŠ;
ja leiriŠ vartioitsivat ŠkeŠ Killi ja Kiiski.

Mutta viimein, kun oli jo ehtinyt kappale yštŠ eteenpŠin, herŠsivŠt he
unestansa ja tunsivat jŠlleen jŠsenissŠŠn entisen voiman. Nousivat he
ylšs ja rupesivat kantelemaan mustia, mehukkaita tervaskantoja tulelle,
ettŠ punertavassa valossa nŠkisivŠt nylkeŠ suurta saalistansa, mutta
lŠhettivŠt Eeron viipymŠttŠ Viertolaan voudille asiasta tietoa antamaan.
Ylšs valahti mustanpunainen liekki, valaisten maata ja jylhŠŠ metsŠŠ.
Kohden kartanoa asteli Eero, mutta muut kŠvivŠt kaikin voimin
ketistelemŠŠn kaadettuja hirviŠnsŠ.

Silloin herŠsi myšs Lauri syvŠstŠ, pitkŠstŠ unestansa ja katsoi
harristellen ympŠrillensŠ, katsoi hetken, kŠsittŠmŠttŠ mitŠ nŠki. Tuossa
palava kantokasa valaisi tyynen, pimeŠn yšn, kaikkialla nŠkyi veressŠŠn
pyllyileviŠ nautoja, kielet hampaista ulkona ja mahat kohistuneina
korkealle. Kaksi heistŠ oli jo muuttunut lihoiksi, kolmas oli par'aikaa
muuttumassa. Ja siinŠpŠ nyt veljeksistŠ mikŠ nylki, mikŠ hallitsi
jalkaa, mikŠ riuhtoili kirveellŠ rikki naudan jykeviŠ luita, ja mikŠ
heistŠ lihoja latoili kuusen juurelle valtaiseen pinoon. TŠmŠn kaiken
nŠki Laurin pohmeloinen silmŠ; mutta lopulta kuitenkin hŠn kŠsitti mitŠ
oli tapahtunut. HŠn katsahti alas, nŠki lŠhellŠ nuotiota sammaleisella
mŠttŠŠllŠ leivŠn ja leivŠllŠ kappaleen paistettua lihaa. Silloin tunsi
hŠn kiivaan hiukaistuksen vatsassansa, astui kiveltŠ alas, istui valkean
hauteesen ja iski kouransa lihaan ja leipŠŠn. Paljasti hŠn kuitenkin
pŠŠnsŠ, liitti kŠtensŠ ristiin ja, nopeasti nyškŠyttŠin tuota pšrršistŠ
tukkaansa, siunasi hŠn ruokaa ja alkoi maistavan ehtoollisen. SiinŠ,
silmŠt ŠkeinŠ ŠkeŠn otsan alla, hŠn ŠŠnetšnnŠ istui ja atrioitsi. SiinŠ
hŠn istui, kuivatellen vaatteitansa tervasliekkien hohteessa, ja muut,
hŠnestŠ muutaman askeleen pŠŠssŠ, askartelivat ja hyšriskelivŠt
vikkelŠsti; sillŠ teurastettavana oli heillŠ suuri kontio ja
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ.

Sananpa saattoi Eero Viertolan voudille, vouti kiireesti herrallensa, ja
nousi tuosta huuto ja tulinen hŠlinŠ; ja Eero lŠksi vilkaisemaan
takaisin tavallista vikkelŠmmin. Mutta kiljuen ja kipenšiten vihasta
kokoonkutsui Viertolan herra kaikki saapuvilla olevat miehet. SiitŠ
lŠksi hŠn hurjasti kŠymŠŠn kohden HiidenkiveŠ, kymmenen rotevaa miestŠ
seurassaan, ja lŠhinnŠ herraansa asteli kartanon harteva vouti, kourassa
peloittava tervapamppu. Samosivat he ankarasti eteenpŠin, ja lŠhestyi
viimein paikka, josta heitŠ vastaan punertava valo haamoitti. Valossa
nŠkivŠt he seitsemŠn urosta, kuin seitsemŠn šillistŠ, mieltŠ hurmailevaa
aavetta, ja veristŠ tyštŠ harjoittelivat aaveet, verisissŠ kourissa
veriset veitset. MikŠ nylki, mikŠ hallitsi jalkaa, mikŠ riuhtoili rikki
nyljetyn juhdan jykeviŠ luita, ja mikŠ levitteli vuotia kuivaamaan
kuusien taipuville oksille. SiellŠ koiratkin keikahtelivat, nauttien
naudoista noita hyljŠttŠviŠ taikapaloja, joita teurastajat viskelivŠt
ympŠrillensŠ. Pian huomasivat Killi ja Kiiski, ettŠ vierasta vŠkeŠ
lŠhestyi, ja he karkasivat kohden ŠkeŠllŠ haukunnalla, mutta kovistaen
riensivŠt veljekset hillitsemŠŠn heitŠ. Astuipa esiin vihainen Viertolan
patruuna, astui hikoillen kovin tuo isovatsainen, pulleasilmŠinen herra,
kymmenen miehen voimalla.

AAPO. HyvŠŠ iltaa, herra!

JUHANI. Jumala auttakoon meitŠ! tŠssŠ oli hirvittŠvŠ leikki.

VIERTOLA. Onko jo helvetti irti! Surmattu neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ!
Kauhistus ja kuolema!

AAPO. Niin on tapahtunut seitsemŠn miehen hengen pŠŠstimeksi.

VIERTOLA. MinŠ teidŠt opetan, te Jukolan metsŠsissit ja rosvot! SelkŠŠn
heitŠ, miehet, ja peitotkaat ettŠ makaavat veressŠŠn maassa kuin uhkeat
hŠrkŠni tuossa. PŠin tuuleen, miehet!

AAPO. Hiljaa, herra!

TUOMAS. Hiljaa, hiljaa!

JUHANI. Seis, herraseni, miehinesi, seis! ja muista mikŠ rauhaas tulee.

AAPO. Keskustelkaamme jŠrkevŠsti kovan onnen kohtausta.

JUHANI. Kaikilla on meillŠ yhteinen laki, jonka edessŠ me seisomme
verta-verroin. SillŠ ŠmmŠn kohdusta olet sinŠ astunut ulos juuri
niinkuin minŠkin ja yhtŠ paljaana, yhtŠ paljaana, et tuumaakaan
parempana poikana. Ja sinun aatelisuutes? sen pŠŠlle tehkššn pienen
konstin meidŠn vanha, nilkosilmŠinen kukko. Yhteinen laki! ja tŠssŠ
kohdassa on se vahvasti Jukolaisten puolella.

VIERTOLA. Puolellanne! Onko teillŠ valta, te kirotut, teurastaa juhtiani
omalla maallani?

JUHANI. Onko teillŠ valta pŠŠstŠŠ valloillensa hŠrkiŠ, joista on
miehelle hengen surma?

VIERTOLA. Omalla maallani he kŠvivŠt ja aidatussa ha'assa.

JUHANI. Sitten lasketaan vaa'alle tŠmŠ. Tuo kappale raja-aidasta, jonka
hŠrjŠt surkeaksi piinaksemme murtivat alas, kuuluu koreasti Viertolan
osaksi. Mutta nyt tahdon kysyŠ: miksi panee rikas kartano niin rŠssyn
aidan, ettŠ sen elikko yhdessŠ roisauksessa runtoo maahan?

VOUTI. Aita kuin harjaksen terŠ, sinŠ lurjus!

JUHANI. Aita, jonka juhta tyšnnŠisi vaan kortena tieltŠnsŠ pois!

VIERTOLA. MitŠ oli teidŠn tekemistŠ minun ha'assani, minun ha'assani, te
junkkarit? MitŠ?

JUHANI. Ahdistimme karhua, vaarallista petoa, joka pian nykistŠŠ niin
teidŠt kuin teidŠn hŠrkŠnnekin. Raatelevan kontion tapoimme, ja niinpŠ
teimme isŠnmaallemme suuren, yhteisen hyšdyn. Eikš ole tŠmŠ yhteinen
hyšty: penssata pedot, peikot ja perkeleet maailmasta pois? Katsokaas
tuota paikkaa. Laki on vahvasti puolellamme, on vaikka mŠtŠnis.

VOUTI. Suus kiinni, sinŠ ryškŠle, ja ŠlŠ siinŠ lšrpšttele!

VIERTOLA. MiellyttŠŠpŠ heitŠ vielŠ tehdŠ meistŠ pilkkaa, lurjukset!
SelkŠŠn heitŠ! Karatkaat pŠin!

AAPO. Siivosti, herrat, voudit ja rengit, ja muistakaat kuinka on meitŠ
kiusattu tŠssŠ kiusan kivellŠ ja ettŠ jokainen meistŠ on pian vimman
villitty poika.

JUHANI. Oikein sanottu. Vimman villitty poika, vimman villitty poika!
Ah! hŠnen aatoksensa kŠŠntyy Škisti ympŠri, hŠn puree sydŠmensŠ
kivikovaksi ja silloin yksi leimaus, ja maa ja taivas naukuu. Ah! tŠssŠ
on meitŠ kiusattu kolme yštŠ ja pŠivŠŠ elŠmŠn ja kuoleman rajalla.

TUOMAS. Mutta nyt olemme syšneet veristŠ lihaa, hengittŠneet murhan
veristŠ hšyryŠ, ja tŠssŠ seisomme, veriset puukot verisissŠ kourissamme,
veriset aina kyynŠspŠihin asti. Suokoon Herra teidŠn ottamaan ajoissa
sanastamme vaari, me muutoin teemme tŠmŠn yšn kauhistuksen helvetiksi.
Ottakaat, ottakaat sanastamme vaari!

EERO. Ja varoitus hŠrjistŠ tuossa.

JUHANI. Oi Herra, suo tŠllŠ hetkellŠ heille silmŠnvoidetta ja sydŠmen
voimaa hillitsemŠŠn itsiŠnsŠ kiusaamasta meitŠ kauemmin! Anna heille
jŠrkeŠ pŠŠhŠn ja ottakoot varoituksen onnettomista hŠrjistŠ tuossa,
sillŠ me taidamme vielŠkin tehdŠ makkaroita! Anna heille viisautta,
Herra, me muutoin kŠymme heidŠn papeiksensa ja vihimme heidŠt nŠillŠ
verisillŠ puukoilla yhdeksi lihaksi ja vereksi noiden onnettomien
hŠrkien kanssa tuossa, ja teemme kiljuvaksi helvetiksi tŠmŠn šisen
korven. Oi Herra, varjele tuota Viertolan isomahaista herraa ja hŠnen
ršykkeitŠ miehiŠnsŠ! Armahda heitŠ, Jumalan kaikkivaltias poika!

TUOMAS. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

JUHANI. TŠssŠ seisomme, astukaat esiin jos miellyttŠŠ.

VIERTOLA. HyvŠ, hyvŠ! Nyt ylvŠstelkŠŠt, mutta kerran, luulen minŠ,
lausuu laki toista ja koreasti silloin lannistuu ylpeytenne pyrstš, ja
onpa vielŠ kurja talonnekin mennyt aina tunkkaiseen perustaan
asti. -- Pois, mieheni! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ heitŠn saaliiksenne nyt,
mutta kaikki vielŠ tempaan teiltŠ takaisin aina viimeiseen sorkkaan
asti. LŠhtekŠŠmme!

JUHANI. Korjatkaat lihanne ja rŠnttynne ennenkuin pahenevat. Ne ei koske
meihin; riensimme vaan nylkemŠŠn ennen nahan sitkistymistŠ lihaan.

VIERTOLA. Kaikki hyvin! Kotia, miehet, niinkuin kŠsken.

Poistui miehinensŠ Viertolan herra, uhaten kovin ja kiroillen; mutta
veljekset rupesivat jŠlleen teurastukseen. Ja seuraavana pŠivŠnŠ oli
neljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ nyljetty, ja palasivat veljekset kotiansa, kangessa
kantain karhua mustanhallavaa, ankaran suurta. Mutta juhtien niin lihat
kuin nahat ja suolet heittivŠt he metsŠŠn, kuitenkin kahden veljen
vartioittavaksi. -- Ja niin loppui retki, joka syntyi Taula-Matin
kertomuksista Pohjolan mailta, ja alusta mŠŠrŠttiin sorsan-pyynniksi
Kourusuohon.




YHDEKS€S LUKU


On erŠs syyskuun aamu; muutama pŠivŠ on mennyt sitten kuin veljesten
vaikea retki pŠŠttyi. Aholla he istuvat nyt kiehuvan lihapadan
ympŠrillŠ. Kaksi vuorokautta olivat he matkan pŠŠstŠ vartioinneet
lihoja korvessa, mutta kenkŠŠn ei kŠynyt niitŠ korjaamaan, ja nŠkyi siis
tulevan tuosta verraton haaskio. Silloin pŠŠttivŠt he kŠyttŠŠ
hyšdyksensŠ noita muhkeita kasoja metsŠssŠ ja elŠŠ oikein jalosti
lihapadan ŠŠressŠ aika tuonnemmaksi. Niin tapahtui. He kantoivat otukset
aittaansa, joka tŠyttyi lihasta, ja orret peittyivŠt riippuvista
vuodista. Ja nytpŠ kiehui molskien ja kuohuen hirveŠn suuri lihapata
kantoisella aholla lŠhellŠ pirttiŠ, kiehui melkein lakkaamatta aamusta
iltaan, ja tŠysinŠ ponnistelivat veljesten vatsat. -- SiinŠ he viettivŠt
suruttomia, iloisia pŠiviŠ nyt. Milloin he sšivŠt, milloin he
haastelivat satuja ja tarinoita, ja milloin taasen he makeasti
makasivat, mŠttŠŠllŠ pŠŠ, ja kuorsauksista jyrŠhteli kumiseva aho.

Aamu oli kaunis, sen taivas sinisenŠ, kirkkaana kaarteli, ja metsistŠ
ympŠrillŠ kuului raikkaan koillisen kohina. Lihapatansa vaiheilla
oljentelivat veljekset; mikŠ istui kannon pŠŠssŠ, mikŠ ahon kuivalla
kamaralla, nauttien runsasta aamullistansa. SiinŠ myšs koiratkin,
rehoittaen mahoillansa, hilloivat hŠrjŠn saartuvallista, voimakasta
lihaa. Kaikkein kasvoilla nŠkyi hilpeys ja jykevŠ rauha.

TIMO. Kiitos Viertolan herralle tŠstŠkin atriasta.

JUHANI. Kiitos ja kunnia hŠnelle!

AAPO. Mutta luemmepa kalliiksikin vielŠ tŠmŠn kestin. Varmaankin ei
heitŠ Viertolainen asiaa juuri nŠin.

JUHANI. Laki on puolellamme; sen huomaa kaiketi herrammekin ja heittŠŠ
kerŠjŠnkŠymisen hiiteen. SyškŠŠmme lihaa, veljet, ja suruttomasti
sulakoon se vatsassamme, sillŠ selkŠmme on vapaa. -- Mutta enemmin
liikettŠ, pojat, enemmin liikettŠ ja marssia; hŠrjŠnliha on lujaa
muonaa.

EERO. IskekŠŠmme kŠsi kŠteen ja veljesrinkiŠ tanssikaamme, loiskikaamme,
ja takaanpa ettŠ vatsa vaipuu.

JUHANI. EmmehŠn tŠssŠ harakoitse kuin mŠtŠkuun houkot, vaan yhdymmepŠ
toisenmoiseen leikkiin. Ah! missŠ ovat nyt poikuuteni huikeat pŠivŠt?
Veljet, lyškŠŠmme tulista kurraa kerran vielŠ kuin lšimme ennen Toukolan
tomuavilla teillŠ. TŠssŠ on meillŠ sileŠ aho, ja mitŠ kantoja on
esteeksi, tempaisemme juurineen pois, ja tuolta otamme tarhallemme
jatkoa nummen tasaisesta pinnasta. Nyt velisarja kahteen osaan, ja sen
puolen miehet, jotka kŠyvŠt taistelossa tappiolle, nielkššt ehtoolla
juhdan lihaa kymmenen naulaa.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

JUHANI. Kymmenen naulaa, veljet?

EERO. Juuri niin! Kymmenen naulaa rangaistukseksi heille, joita visainen
kurra kaahaa.

JUHANI. Kolme kummallakin puolella, se olis suorin kauppa, mutta meitŠ
on seitsemŠn miestŠ.

LAURI. Pois luovun minŠ. Ennen katselen kalupuita metsissŠ, kuin
hurjapŠisenŠ poika-nallina tŠssŠ juoksen ja hikoilen. LyškŠŠt
leikkiŠnne, minŠ kŠyn metsŠŠn, kirveskynŠ kainalossa.

Niin haastellen he pŠŠttivŠt viimein atriansa ja lŠksivŠt rakentamaan
kiekkotarhaa. Sen raivasivat he juoksemaan halki ahon ja vielŠ matkan
pitkin nummen kamaraa ahon itŠisellŠ puolella. Ja muutaman tunnin pŠŠstŠ
seisoivat he valmiina leikkiin, kourissa vahvat koivuiset kanget; ja
seisoivat he jaettuina kahteen joukkoon: Juhani, Simeoni ja Timo
toisella puolella, mutta toisella Tuomas, Aapo ja Eero. Alkoi kiekko
lennellŠ heidŠn vŠlillŠnsŠ, ja kauas kajahteli tienoo, koska kanget
iskelivŠt vasten visasta pyšrŠŠ, joka huminalla juoksi edestakaisin.

Mutta salojen helmoissa astelee Lauri, kirves kainalossa. Vitkoin hŠn
kŠyskelee, katsellen tarkasti ympŠrillensŠ, ja ainapa seisahtuu kulkunsa
hetkeksi koska silmŠnsŠ huomaa pahkoja, puitten haaruja, vŠŠriŠ, ja
tuuheitten koivujen tai mŠntyjen latvoissa hattapŠitŠ tuulenpesiŠ. Nyt
hŠn kohtaa myrskyn murtaman kuusen korkean kannon, sitŠ katselee hŠn
hetken, tuumiskellen, ja rupeaa viimein kirveellŠnsŠ nakuttelemaan lŠpeŠ
sen kylkeen. TehtyŠnsŠ tŠmŠn, aattelee hŠn itseksensŠ: rakentaa mar'
tulevana kevŠŠnŠ pesŠnsŠ tuohon lŠpeen punahŠntŠinen leppŠlintu tai
pikkuinen, kirjava tikka. Niin hŠn aattelee, merkitsee visusti paikan,
ja tiensŠ jatkaa eteenpŠin. Mutta hetken kuljettuansa, huomaa hŠn
riippuvaoksaisen koivun, jonka rangasta puskee ulos valtainen pahka,
kuperiainen, aika joulukakun vertainen. Sen iskee hŠn irti, ottaa sen
mukaansa ja mŠŠrŠŠ siitŠ ankaran kousun. LŠhtee hŠn jŠlleen vaeltamaan,
mutta pianpa nŠkee tarkka silmŠnsŠ pienen kallionkielun syrjŠssŠ
kummallisesti vŠŠristyneen katajan. MitŠhŠn tuostakin tulis? hŠn
aattelee, lyšpi lŠimŠyttŠŠ tuimalla kirveellŠnsŠ kerran ja kaksi, ja
katajan kaataa. HŠn karsii sen, katselee sitŠ myhŠillen hetken, ottaa
sen mukaansa ja lŠhtee kŠymŠŠn taas. Kuulee hŠn kylien karjankelloja,
luihkaisee kerran huikealla ŠŠnellŠ, peloittaakseen HŠntyriŠ seuduilta
pois. HŠn luihkaisee ja ympŠri valahtaa kaiku, ystŠvŠllisesti vastaten.
Niin hŠn astelee ja ehtii viimein kanervaisen kummun harjulle, nŠkee
erŠŠn hongan latvassa suuren tuulenpesŠn keikkuvan, koska viileŠ
koillinen liehtoilee. HŠn kaataa hongan, katkaisee siitŠ ryhtevŠn hatun
ja istuu katselemaan lšytšŠnsŠ.

SiinŠ istui hŠn kauan, harkiten ja tutkistellen sekŠ tuulenpesŠŠ ettŠ
pahkaa ja tuota monikoukullista katajaa. "MillŠ tavalla oli luonto
heidŠt saattanut matkaan? MikŠ oli vŠŠristŠnyt katajan noin moneen
kymmeneen mutkaan ja polveen?" Ja kallistui hŠn alas, nojaten pŠŠnsŠ
vasten vanhaa, ruohoittunutta viholaispesŠŠ. SiinŠ katsoi hŠn puiden
latvoja, purjehtivia hattaroita, mietiskellen maan ja taivaan rakentoa;
ja etŠŠltŠ, Impivaaran aholta, kaikui hŠnen korviinsa mŠikynŠ
kiekkokankien iskuista. Viimein tahtoi hŠn siirtŠŠ aivostansa kaikki
aatokset pois ja pŠŠtti nukkua; vaan eipŠ mielinyt uni hŠntŠ lŠhestyŠ.
Mutta mitŠ keinoa kŠytteli tavallisesti Lauri, koska tapahtui ettŠ
Unonen viipyi? HŠn silloin aatteli itsensŠ joko pieneksi myyrŠksi, joka
mšyriskelee rauhallisessa maanalaisessa kartanossaan ja nukkuu viimein
hienolle hietavuoteellensa, tai kuvaili hŠn itsensŠ paksukarvaiseksi
karhuksi, lepŠŠvŠksi jynkŠssŠ, sammaleisessa konnussansa kuusten juurien
alla, jonka pŠŠllŠ talven tuiskuavat myrskyt pauhaa. Niin aatteli hŠn,
ja silloin uni melkein aina pian painoi hŠnen silmŠkantensa uneen.
Samoin nytkin, koska hŠn aatteli itseŠnsŠ myyrŠn poikaseksi,
rŠhmŠstelevŠksi, syvŠllŠ maa-emon kohdussa.

HŠn nukkui, mutta uni jatkoi hŠnen mielensŠ kuvailusta. Koko hŠnen
ruumiinsa, niin hŠnestŠ tuntui, supistui Škisti hienokarvaiseksi
myyrŠksi, silmŠnsŠ kŠvivŠt kovin pieniksi, mutta kŠmmenensŠ pullistuivat
senkaltaisiksi hansikkaiksi, ja valmis oli myyrŠ, joka nummen kohdussa
kaiveli honkien juurien alla. SiellŠ hŠn mšyrieli ja kaiveli, kaiveli
itsensŠ lopulta ylšspŠin pitkin hongan lahounutta sydŠntŠ, ehti latvan
viimeiseen huippuun ja huomasi nyt istuvansa keskellŠ tuulenpesŠŠ
hienossa, sammaleisessa karsinassa. "TŠssŠ on minun hyvŠ olla, tŠssŠ
tahdon asua ijankaikkisesti", aatteli hŠn, katsoa tirkistŠen pienillŠ
myyrŠsilmillŠŠn kammionsa pienestŠ akkunasta ulos. Ja hŠn nŠki allansa
synkeŠn maailman kŠŠrittynŠ syksyillan ikŠvŠŠn hŠmŠrŠŠn. HŠn nŠki
Impivaaran jyrkŠn vuoren, mutta mittaamattomassa, mieltŠ polttavassa
kaukaisuudessa, nŠki siellŠ iltaisten metsien keskellŠ tuon alakuloisen
pirtin, ja vielŠ nŠki hŠn armaitten veljeinsŠ heittelevŠn kiekkoa
provastin kanssa sumuisella, kaikuvalla aholla. Ja hŠntŠ miellytti
katkerasti itkeŠ, mutta kyynel ei tahtonut juosta, vaan pyšriskeli
levotonna lŠhteessŠnsŠ. Kohden Impivaaraa hŠn katseli: ja yli ahon ja
vielŠ kappaleen pitkin nummen pintaa oli levitetty hŠrjŠnvuotia,
verisiŠ, tuoreita, levitetty pitkŠŠn riviin, jota myšten hyppeli
humiseva kiekko. Koivuisilla, tyvistŠ vŠŠrillŠ kangilla, veljekset
uhkeasti lŠimŠyttelivŠt, mutta uhkeammin vielŠ iski provasti hengen
miekallansa. Ja sitkeimmŠstŠ raudasta, vanhoista hevosenkengistŠ, oli
tŠmŠ hengen miekka taottu, niin kerskaili provasti itse, ylpeŠsti
heiluttain asettansa ilmassa, heiluttain ja kamautellen sitŠ vasten
tuota tammista uskonkilpeŠnsŠ, joka riippui hŠnen rintansa vasemmalla
puolella.

HikipŠin he mŠikyttelivŠt, edestakaisin lenteli kiekko heidŠn
vŠlillŠnsŠ, ja kauas kuului kova meno ja paukkina. Mutta viimein huomasi
provasti ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan oli se
punakansinen aapiskirja, jota veljekset kŠyttelivŠt kiekkona leikissŠ.
TŠstŠ julmistui provasti, kirosi ja sadatteli, huutaen tuhannen
tulimmaista veljesten pŠŠlle. HŠn viittasi lŠikkyvŠllŠ miekallansa
itŠŠn, lŠnteen, pohjoiseen ja etelŠŠn pŠin, huusi korkealla ŠŠnellŠ
"iijaa iijaa!" ja kaikista ilmoista lŠheni mustia pilviŠ
myrskynkierroksissa, lŠheni hirmuisella vauhdilla kohden murheellista
Impivaaraa. Tuli tuhansittain tuulispŠitŠ, ja veljesten ympŠrillŠ he
tšytŠsivŠt yhteen kaikki ja tempasivat heidŠt helmoihinsa. Ja pian
kiiriskeli kuusi veljestŠ tuulen siivillŠ korkealla ilmassa ylisniskoin
sekavassa rykelmŠssŠ. Niin kŠŠrittyinŠ tomuun ja pilvien sumuun pyšrivŠt
he vinhasti ympŠri kuin loinpuut pyšrii, joita kankurin vilkas kŠsi
viskelee. Katseli tuota kauhistuen Lauri myyrŠnhaamussa tuulenpesŠstŠ,
kumartelevan hongan latvasta. Milloin nŠki hŠn pyšrivŠstŠ kierroksesta
miehen kouran pistŠvŠn ulos, milloin leuvan niinkuin Juhanin jykevŠ
leuka, ja milloin taasen liehahti ylšs karhea tukka hŠnen katsantonsa
ohi. Mutta kŠmŠytti Škisti pappi miekallaan vasten tammista
uskon-kilpeŠnsŠ, ja siirtyi kohta pilvipatsas, lŠksi kiitŠmŠŠn kohden
hongistoa, jossa Lauri kiikkui korkeassa kehdossansa, ja siitŠpŠ
pšllŠhtivŠt hŠnen myyrŠnsilmŠnsŠ pystyyn. Kuitenkin lensi tuima
tuulispŠŠ hŠnen ohitsensa, ja Škisti kuului ja Škisti vaikeni taasen
veljesten surkea rŠŠkkynŠ ja rŠhinŠ. Ohitse hŠn lensi, mutta
peloittavalla vauhdilla: metsŠ kohisi kuin tuhannen koskea, kohisi ja
ryskyi, ja honka, jonka latvassa Lauri tuulenpesŠssŠ lepŠsi, kaatui
rŠikkynŠllŠ, josta mies, sŠikŠhtŠen kovin, herŠsi unestansa. Pahasti hŠn
parahti, loiskasi ylšs mŠttŠŠltŠnsŠ ja huusi melkein itkevŠllŠ ŠŠnellŠ:
"auta, Jumala, ihmislasta!" Kauan tuijotteli hŠn ympŠrillensŠ, kohta
muistamatta missŠ hŠn oli. Mutta viimein asettuivat hŠnen aatoksensa
entisille tiloillensa taas, varsinkin kun hŠn havaitsi vieressŠŠn
kapineet: vŠŠrŠn katajan, pahkamollon ja tuulenpesŠn, ršyheŠn kuin
Turkin keisarin hattu.

Lopulta lŠksi hŠn, kirves kainalossa, kalut olalla, astelemaan kohden
Impivaaraa jŠlleen, pŠŠttŠen ei milloinkaan enŠŠn kuvata itseŠnsŠ
luontokappaleeksi, kun Jumala kerran oli luonut hŠnen jŠrkevŠksi
ihmiseksi. Niin mietiskellen, kŠyskeli hŠn eteenpŠin; huomasi vielŠ
kivisen polun varrella pienen koivun, joka hŠnen silmŠŠnsŠ miellytti.
"MitŠhŠn tuostakin tulis, -- hyvŠ kakkulakeppi", aatteli hŠn, iski
kirveellŠnsŠ, ja oli miehellŠ seljŠssŠ oivallinen kalupuu
kakkulasauvaksi. Ja tŠllŠ taakan lisŠyksellŠ hŠn lŠksi taasen kulkemaan;
ja hetken pŠŠstŠ seisoi hŠn nummella, katsellen ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ
veljesten iloista leikkiŠ, tulista kiekon heittoa. Kovin siinŠ
iskeiltiin ja juostiin, ja voittajina taistelivat Tuomas, Aapo ja Eero,
jotka jo olivat karkoittaneet vastusmiehensŠ tarhan itŠiseen pŠŠhŠn.
Mutta kun raivattu tie oli loppunut, vaihettivat puolueet asemia
kiistassaan, ja veljekset Juhani, Simeoni ja Timo rupesivat pakenemaan
kohden kotoa taas, vaikka pinnistelivŠtkin vastaan voimiansa myšden.
Vaikeata oli vastustaa Tuomaan heittoa, koska kiekko loiskien ja parkuen
kirmasi esiin; vaikeata kiekon, taasen tullessaan takaisin, pyšriŠ ohi
Eeron, ilman sattumista hŠnen sauvaansa. Niin siinŠ kamppailtiin,
hikoiltiin ja kirkkuiltiin tŠyttŠ kitaa, ja kamppausta katseli ŠŠnetšn
Lauri, seljŠssŠ Metsolan taakka, katselivat myšs Killi ja Kiiski, istuen
aina lŠhellŠ Juhania, avaten tuolloin, tŠllšin leukojansa vilahtavaan
haukoitukseen. Ja kirkkaana kaarteli heidŠn pŠŠllŠnsŠ syyskuun taivas,
raikas koillinen hongistossa hymisi, ja korvessa, kuivan kuusen
kyljessŠ, nakutteli punaharjainen, keltasilmŠinen tikka, ja vŠlistŠ
helŠhteli hŠnen kileŠ ja kaunis ŠŠnensŠ.

JUHANI. Nyt annappas kurrasi tulla ja saapa hŠn seipŠŠstŠni otsikkoonsa,
tietŠŠkseen mistŠ hŠn on tullut.

TUOMAS. Kas tuossa! SiinŠ heitto, joka soittaa teidŠt aina
IlvesjŠrvelle.

JUHANI. SitŠ en juuri tahtoisi uskoa. Niin tuossahan se makaa,
veikkoseni, vallan koreasti. Mutta Herran leimaus! nyt katso, poika,
kinttus. Tuossa!

TUOMAS. Lyš vastaan, iske hŠntŠ, Aapo!

AAPO. Meni kuin pŠŠskynen ohitseni suhinalla. Mutta minŠ tiedŠn ettŠ
Eeron kanki kajahtaa taasen. Juuri niinkuin sanoin! Hyvin isketty, Eero,
hyvin!

TUOMAS. Kunnia Eerolle, kunnia korkea!

JUHANI. Ilman sitŠ peevelin tiitiŠistŠ siellŠ hŠnnŠssŠnne olisittepa jo
metsŠn pohjassa, ŠijŠ-parat.

TUOMAS. Ota vastaan kurra, mies, ja ŠlŠ siinŠ lšpertele kuin lapsi.

EERO. Heleijaa! MeneepŠ ohitsensa taas.

AAPO. Ei kohtaa hŠntŠ yksikŠŠn sauva, ei yksikŠŠn.

TUOMAS. Ei enemmin kuin lentŠvŠŠ tŠhteŠ taivaalla. Veljet, mitŠ sanotte?

EERO. Aikapa siinŠ enŠŠn sanaakaan hiiskua, kun juoksevat, hŠnnŠt
lurpassa, kadonneen lampaan jŠljessŠ.

TUOMAS. LystiŠ! Laula, Eero, laula, iloleikkiŠ lyšdessŠmme. Laula
RajamŠen rykmentistŠ, joka loiloitus ei anna tŠtŠ heittoa perŠŠn, vaan
kestŠŠ meille vielŠ voitonvirreksikin ahon toisella rannalla tuolla.
Laula Mikon ja Kaisan retkistŠ pitŠjŠllŠ.

EERO. Olkoonhan laulua ja riemua, ja saakoot sauvamme vauhtia
laulustani.

    RajamŠell' korkealla
    Asuu pariskunta,
    Harjoitellen virkaa viisi,
    Ammattia monta.

    Mikko, ukko viltti-hattu,
    Kuoharina kulkee,
    Usein pelimiehenŠkin
    Laattiata polkee.

    Kantelee hŠn, kauppailee hŠn
    Pikipalleroita,
    Katsoo kaivot, sulkee veret,
    Vallan kiltti noita.

    Kaisa, akka nuuskanaama
    Imeskelee sarvee,
    Askarrellen saunanlšylyss',
    Keskell' ŠmmŠparvee.

    Seuraa heitŠ poikaa viisi
    Kaikiss' matkan vaaroiss',
    Heikka, vanhin, ratsastellen,
    Keppihepo haaroiss'.

    Toinen poika, harjastukka,
    Matti-nimen kantaa,
    Maailma nimen "Mšrškšlli"
    Veitikalle antaa.

    Sitten tulee kaksoispari,
    Nalliaista kaksi;
    Nuorimpansa kutsuu Mikko
    "Pikkutallukaksi".

    SiinŠ ompi rykmŠnttimme
    LŠhtemŠssŠ reissuun;
    Valmihina vankkurit jo
    Tunkiolla seisoo.

    Karsitaan nyt kulkemahan
    Ylšs, alas mŠkii,
    Kuohimahan, kuppaamahan,
    Kauppailemaan pikii.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ;
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn lykkŠŠ.

    Kuormana on rattahilla
    Kolme nalliaista,
    PikisŠkki, sarvipussi.
    PientŠ kaikellaista.

    Poika-nallit vankkureissa
    Kirkkuu kitaa tŠyttŠ,
    Kaisa heille huutaa, kiroo,
    Mikko nyrkkins' nŠyttŠŠ.

    EdellŠpŠ konillansa
    Heikka-poika kaahaa.
    Mšrškšlli viimeisenŠ
    Pullorattait' raahaa.

    Tullaan viimein suureen kylŠŠn:
    Portit rŠikkyy, paukkuu,
    Lapset parkuin piiloon juoksee,
    Koirat kiljuu, haukkuu.

    Onpa Mikkoon monen Hallin
    SyytŠ katsoo karsaast';
    Uhattu on Mikon veitsell'
    Lasta piimŠpartaist'.

    SiitŠ talon koirat reuhuu,
    SiitŠ lasten kauhu,
    RykmŠntti kun RajamŠen
    Astuu sisŠŠn pauhull'.

    Laattialla lentoo juoksee
    Heikka orhins kanssa,
    Mšrškšlli jyrittelee
    Pullorattaillansa.

    NytpŠ aika potkauksen
    Antaa orhi hurja:
    Pirstaleiksi Kšllin rattaat,
    MšrŠŠmŠhŠn kurja.

    Tuima Kaisa tunkiolta
    Ruoskan hirveen tuopi,
    Jolla Heikka-peijakasta
    Ankarasti suomii.

    Mutta tuolla kaksoispari
    Kiskoo tukkanuottaa;
    HeitŠ taasen vuorostansa
    Kaisan hulja suoppaa.

    Heikka voihkaa, Kšlli mšrŠŠ,
    RŠŠkkyy nalliaiset,
    Kaisa huutaa, lyšden jalkaans':
    "Peikot, Mustalaiset!"

    Voittaisipa kirku tŠmŠ
    Kurjet Pohjan soilla,
    Voittais juoppo-vaihettajat
    Hevosmarkkinoilla.

JUHANI. MitŠ tuumiskelee Aapo siellŠ? Katso, poika, ettet teloittanut
kiekkoani visaista ja vahvaa.

TUOMAS. Tuonnehan se kanervistoon polulta pšllŠhti ja pysŠhtyi
mielestŠni lŠhelle tuota pientŠ nŠrettŠ. -- PŠivŠŠ, Lauri! No miksi seisot
tuossa noin ŠkeŠnŠ ja ŠŠnetšnnŠ?

EERO. MitŠ kuuluu metsŠstŠ, Lauri?

JUHANI. Kysy hŠneltŠ. SiinŠ hŠn seisoo kuin entinen Paijulan Heikki, se
MyllymŠen Hessu, ršykkiš kenkŠrajoja seljŠssŠ. -- Mutta Aapo, Aapo, sinŠ
peijakkaan pokko, mitŠ kuhnailet siellŠ.

TIMO. Tee joutua, tee joutua, Aapo-veljeni.

JUHANI. Tirkistelee ja haeskelee siellŠ kuin kissa poikaansa...

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu..."

SiirryppŠs hieman tieltŠ pois, mun Kiiski-koiraseni, muutoin ovat
kŠpŠlŠsi vaarassa. -- Kuuletko sinŠ? Pois tieltŠ.

    "Tuuli se puhaltaa ja puunlatvat taipuu,
    Kultani ŠŠni se kaukana kaikuu".

Jaa, jaa, Kiiski-parka, tŠssŠ ei auta armot. KyllŠ sen tiedŠt. SiinŠ
mahdat istua ja haukoitella niinkuin parhaiten maistaa. Jšrri sinŠ.
Hehehee! SiinŠ saat istua rauhassa ja katsella kurran juoksua. -- Mutta
soikoon saakeli, ellei tŠssŠ kiekkoa lšydetŠ! EtsimŠŠn sitŠ joka mies!

EERO. TŠssŠ on kalu.

TUOMAS. Saatappas se tŠnne peukaloni ja etusormeni pihtiin.

AAPO. Ja lŠhetŠ se heille oikein miehen kourasta.

JUHANI. Juuri niin! tŠŠllŠ on myšs vastassa miehen kanki.

TUOMAS. Pois alta, muutoin annan sulle sarven otsaan.

AAPO. Ohipa se humisee!

EERO. Voi, sŠ Juho-veikkoseni! miksi piekset tyhjŠŠ tuulta noin?

JUHANI. Iske vastaan, Simeoni, lŠimŠytŠ nurin ettŠ tanner soi! Oh sinŠ
nahjus itseŠskin! No, Timo poikani, katso ettŠ kankesi paukahtaa! --
peeveli sinun nahkaas! Tarvitsisitpa viisi paria vitsoja, verkkasen
vekama!

TUOMAS. Mars vaan! EihŠn siinŠ muuta. Mutta saatetaanpas
RajamŠen-rykmentti kylŠstŠ ulos. Muistathan, Eero, kuinka Hemmon sauna
savuaa?

EERO.

    Mutta sana kulkemahan
    EipŠ ollut myšhŠ:
    Tullut ompi Kuppa-Kaisa,
    Hemmon sauna ryšhŠŠ.

    Kohta Šmmii sauna tŠysi
    Joka ilmast' neljŠst';
    Maailmat kumoon juttelevat.
    Sata sarvee seljŠss'.

    Kaisan huulet massahtelee,
    Napsuttelee kirves,
    Kreeta-muori Kaisan kynsiss',
    Juttuu hampaat irviss'.

    Mutta tuolla tarhan puoless',
    MikŠ pauhu? Heisaa!
    KyltŠt, kaltit saarnailevat,
    Pikku-porsaat veisaa.

    Miksi kyltŠt rŠhisevŠt?
    Miksi naskit kirkuu?
    Katsos: lŠŠtin oven alla
    Mikon veitsi vilkkuu.

    Hyvin Mikko kaikki teki,
    Kaisa hyvin kaikki;
    Sitten akka niinkuin ukko
    Harjaisia naukkii.

    Sitten taasen kulkemahan
    Kohden kylŠŠ toista;
    Mikko, aina lysti-poika,
    LŠhtšmarssin soittaa.

    Aisoiss' Kaisa nuuskanaama
    Itse olla tykkŠŠ,
    Mikko, purren mŠlliŠnsŠ,
    Sauvall' perŠŠn-lykkŠŠ.

    Tuollapa jo retkeilevŠt
    Uuden pellon alla,
    Koirat heitŠ saattelevat
    Kiivaall' haukkinalla.

    Nallit vinkuu, Kaisa kiroo,
    MšrŠŠ Mšrškšlli,
    Mikko koirii kivittelee,
    Santa tiellŠ pšllyy.

    Mutta viimein loppu tulee
    Hirveest' pauhinasta,
    Kotihin jo koirat kŠyvŠt
    Joukkoo saattamasta.

    Loppunut on lasten tuska,
    Kurjain itkuhyrsky,
    Koska ompi ohimennyt
    RajamŠen myrsky.

    Kerran viel' tok' rŠhinŠtŠ
    KorppimŠelt' kaikuu;
    Ukon-ilma pakeneva
    Taivaan reunall' raikkuu;

    NiinpŠ hirmurykmŠntistŠ
    Laskettelin laulaa;
    Aika ompi kastamahan
    Lauluniekan kaulaa.

Siihen loppui Eeron laulu, loppui myšs teiskaus voimihin koseva; ja
aurinko vaipui lŠnteen sammaleisten mŠntyin kohtuun. HikisinŠ astelivat
veljekset nyt kotia, niin voittajat, Tuomas, Aapo ja Eero, kuin
voitetut, mutta viimeisenŠ kŠyskeli Lauri, olalla valtainen taakka.
SiitŠ tultuaan pirttipihalle, asettivat he padan tulelle lihaa tŠynnŠ ja
keittivŠt sitŠ. Rupesivat he yhteisesti atrioitsemaan; mutta Juhanin,
Simeonin ja Timon oli nieltŠvŠ hŠrjŠnlihaa peloittava mitta, kymmenen
naulaa, niinkuin leikin alkaessa yhteisesti mŠŠrŠttiin. Ilman armoa
tŠytyi heidŠn tehdŠ tehtŠvŠnsŠ, kun Tuomas heidŠn edessŠŠn uhaten
seisoi. Jalosti he purivat ja nieleskelivŠt, vaikka usein hyškkŠsikin
heidŠn vatsansa vastaan ja silmŠnsŠ veriponnistuivat. TŠyttivŠt viimein
mŠŠrŠnsŠ Simeoni ja Timo, ja silloin he, puhkaten ja surkeasti
irvistŠen, astuivat viipymŠttŠ pirttiin ja kaatuivat nukkumaan
kaislaisille vuoteillensa. Mutta hetken vielŠ viipyi tuikeassa
atriassaan Juhani, vaikka hŠn ahkeraankin pureksi ja jŠyrŠsi. €ŠnetšnnŠ,
katsahdellen kankeasti korpeen alas, istui hŠn kannolla ja sši,
vihaisena, varsinkin kuullessaan Eeron vŠkivaltaista naurun
tirskumista. Lopulta nielaisi hŠn viimeisen kerran, ja kasvonsa
pullistuivat ja punehtuivat hirmuisesti, mutta alaspa lotkahti kuitenkin
kurkusta pala, puoleksi purtu. Ja silloinpa hŠn viipymŠttŠ, puhkaten,
surkeasti irvistŠen ja pidellen vatsastansa, astui vŠŠntŠin pirttiin ja
kaatui nukkumaan kaislaiselle vuoteellensa; ja seurasivat hŠntŠ myšs
muut veljet yšlliseen lepoon.

Koska he viimein aamulla herŠsivŠt sikeŠstŠ unestansa, seisoi pirtissŠ
lautamies MŠkelŠ vierasmiehen kanssa. Tuli hŠn Viertolan herran
lŠhettŠmŠnŠ, kŠskien heitŠ kerŠjiin hŠrkien surmaamisesta. €ŠnetšnnŠ
tuijoitellen kuultelivat veljekset lautamiehen kŠskyŠ, nousivat tuosta
vihdoin, pukivat pŠŠllensŠ, vŠhitellen seljiten unen hŠirišstŠ. Kyhneili
tukkaansa ŠkeŠ Juhani ja lausui morisevalla ŠŠnellŠ.

JUHANI. TŠmŠ on ankara asia; olihan siinŠ kilpana seitsemŠn henkeŠ. Ja
mitŠ on tuhannen nautaa yhden ainoan miehen verosta?

M€KEL€. HŠrjŠt kŠyskelivŠt koreasti Viertolan omalla, aidatulla maalla.

JUHANI. Mutta karhu, joka on sekŠ ihmisen ettŠ hŠrjŠn vihamies, kaiken
esivallan vihamies, ei kŠyskelekkŠŠn yhtŠ koreasti, tultuansa Viertolan
herran maalle, vaan pistŠŠ koreasti poskeensa niin herran kuin minun
itsenikin ja MŠkelŠnkin; ja kaikki olemme, toivon minŠ, kalliisti
ostettuja sielu-parkoja. Katsokaas tuota paikkaa. Ai, ai, MŠkelŠ! tŠŠllŠ
on tallessa monta koukkua, punttia ja pykŠlŠŠ, tŠŠllŠ hampaan kolossa,
ja niillŠpŠ kerran koreasti kyllŠkin tukkeen Viertolaisen kidan. Nyt en
niitŠ mieli juuri ilmoittaa, mutta tuomarin edessŠ hellitetŠŠn tŠŠltŠ
yhtŠ ja toista, aina kuinka asiat vaatii, asiat ja asian haarat.

TIMO. Emme olekkaan juuri kakaroita kerŠjŠ-asioissa. Astuimmehan esiin,
Jumala paratkoon, parhaina pokkoina siinŠ ankarassa prosessissa, jonka
Koivulan Kaisa nosti lapsen elatuksesta. Ainapa muistan vielŠ kuinka
huudettiin: "Juhani Juhanin poika Jukola ja hŠnen nuorempi veljensŠ
Timoteeus!"

JUHANI. Timo vaikene, vaikene paikalla kuin myyrŠnpoikanen. -- Niin,
MŠkelŠ, asia on sitŠ laatua, juuri niinkuin sanon.

M€KEL€. Ette siis yrittelekkŠŠn maksamaan hyvŠllŠ Viertolaisen vahinkoa?

JUHANI. Ei ŠyriŠ, ei ŠyriŠ, ei yhtŠŠn kruunun ŠyriŠ! Me seisomme
oikeuden kannalla, ja viimein on meillŠ voitto vaikka mŠtŠnis.

M€KEL€. Mutta olenpa kuullut, ettŠ syšdŠŠn tŠŠllŠ lihaa kuin kekrinŠ
vaan. MitŠ lihaa mŠssŠtŠŠn tŠŠllŠ niin runsaasti?

JUHANI. HŠrjŠnlihaa, hŠrjŠnlihaa, Viertolan hŠrkien muhkeata lihaa. EikŠ
olekkaan meillŠ juuri tapana mŠssŠtŠ, mutta syšmme noin vaan koreasti,
niin paljon kuin kristillisen ihmisen nŠlkŠiseen maaruun mahtuu.

M€KEL€. Koskitte siis kuitenkin lihoihin, joiden kanssa, niinkuin lause
on omista suistanne kuulunut, ei ollut teidŠn mitŠŠn tekemistŠ.

JUHANI. Lihat olisivat muutoin mŠdŠntyneet ja levittŠneet syhelmŠt, ja
syymŠt, rutot ja rupitaudit ympŠri koko Suomen. Mutta mehŠn pelastimme
isŠnmaamme sellaisesta surkeudesta. Ja jos taasen kysyisitte, miksi
emme selkŠmme vissimmŠn vapauden tŠhden kuopanneet lihoja maan
syvyyteen, -- joka oliskin oikean tomppelin kysymys -- mutta jos niin
kysyisitte, niin siihenpŠ vastaisimme nŠin: Me emme tahtoneet tehdŠ niin
suurta syntiŠ, menettŠen isŠinmaaltamme ja esivallaltamme niin
voimallista, mehukasta sŠrvintŠ kuin hŠrjŠnlihaa, varsinkin muistellessa
kuinka moni poika on tŠnŠkin vuonna saanut purra mŠnnyn kylkeŠ kuin
pukki.

M€KEL€. No, totta sanoen, niin oikeinpa teitte, korjatessanne mitŠ
Viertola ylpeŠsti hylkŠsi. SiinŠ on sen kysymyksen ratkaisu; mutta mitŠ
koskee varsinaiseen seikkaan, vahingon palkintoon, niin pelkŠŠnpŠ ettŠ
se teiltŠ viimein kiskotaan ulos.

JUHANI. Ei leikin, ei leikin. Menkššt ennen tanteret ja talot aina
nurkkakiviin asti.

M€KEL€. MinŠ olen tehnyt tyšni ja sanonut mitŠ asiasta uskon. HyvŠsti!

JUHANI. Sanokaat uskonne vielŠ toisestakin asiasta. MitŠhŠn provastimme
meistŠ aattelee tŠhŠn aikaan?

M€KEL€. SiinŠ kohdassa hotisee maailma hirveŠsti, mutta mainetten
huutoihin ei ole paljon luottamista. Mutta yhden asian taidan teille
kuitenkin varmaan vakuuttaa, sen nimittŠin, ettŠ provasti on teidŠn
tŠhtenne kiivaassa keskustelussa piispan kanssa ja ettŠ piispan toimesta
tulee kohta pitŠjŠŠmme viisikymmentŠ kasakkaa.

JUHANI. Karasoo!

M€KEL€. Niin, viisikymmentŠ hevosta ja miestŠ.

JUHANI. Karasoo! Kasakkojen piikkejŠ on Suomen poika ennenkin taitellut.

M€KEL€. IkŠvŠ asia ainakin. Mutta eihŠn tuo kuitenkaan ole niin
hirmuista kuin huudetaan. Olisko tŠmŠ enŠŠn laitaa? "Komppania
kasakoita, pšllyŠvŠ komppania keihŠstettyjŠ kasakoita, hosurit muassa".
Niin, mitŠ mŠ tuommoista joutojuttua uskoisin. ViisikymmentŠ miestŠ
tulee, ei enemmin.

JUHANI. Anna heidŠn tulla.

M€KEL€. SinŠkš niin sanot? Junkkari! Ja minŠ kun antaisin viisi plootua
pŠŠstŠksemme heistŠ, pŠŠstŠksemme hŠpeŠstŠ. MitŠ hulluuksia! Sotavoimia
pitŠjŠŠmme seitsemŠn miehen tŠhden? Hulluuksia, hulluuksia! Mutta
niinhŠn on piispamme toimittanut.

JUHANI. Hyvin kaikki!

M€KEL€. Pahoin, pahoin, peevelin pahoin. Mutta hyvŠsti nyt!

JUHANI. Jumalan haltuun, MŠkelŠ! ja sinŠ, Karilan Taavetti, mene Herran
huomaan ja nimeen.

TUOMAS. Oliskohan tuossa aihetta?

JUHANI. Kas niin, pojat! NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja komppania kasakoita!
Ota minua kohtuus, IlvesjŠrvi!

AAPO. EpŠilenpŠ kovin...

JUHANI. NeljŠkymmentŠ hŠrkŠŠ ja pataljoona kasakoita, hosurit muassa,
mulkosilmŠiset hosurit! Ota minua kirkkaasen kohtuus, jŠrvi!

AAPO. Malta mieles, mies, ja ŠlŠ riehu.

JUHANI. SinŠ kuulit mitŠ hŠn sanoi.

LAURI. HŠn valehteli. Sen nŠin hŠnen silmistŠnsŠ, vaikka koettikin ukko
ottaa pŠŠllensŠ vallan totisen muodon. HŠn valehteli; sen vannon minŠ.

AAPO. Suuri junkkari koko MŠkelŠ. Kasakoita pantakoon liikkeille Karjan
ryšvŠriŠ ja NurmijŠrven rosvoja varten, vaan ei kohden kunniallisia
miehiŠ, joiden papinkirjassa ei lšydy vielŠ yhtŠŠn ainoata hŠpeŠn
pilkkua. Mutta MŠkelŠ on suuri junkkari.

TUOMAS. Ja kuitenkin aina kunnian ukko.

AAPO. Kunnian ukko, rehellisyys itse, mutta voipa hŠn sukkeloita, koska
hŠn vaan tahtoo, ja hienolla, hienolla tavalla, ettet tiedŠ asioistakaan
ennenkuin pyristelet hŠnen verkossansa. Ah! olis siinŠ rinnassa kylmŠ
sydŠn ja pahansuopa mieli, niin voittaispa hŠn itse perkeleenkin
pimeyden juonissa. Mutta nyt hŠn suo ja tekee paljasta hyvŠŠ, vaikka
sommaileekin tuolloin, tŠllšin oikein riivatusti. Ah sinŠ! kuinka
sovititkin sanas ja lausees tŠssŠ historiassa. EihŠn ilman, etten hieman
kšmmŠhtŠnyt minŠkin.

JUHANI. MinŠhŠn, poika-parka, peljŠstyin perin hukille tuon suurikelmin
jaarituksista; mutta nytpŠ huomaan, ettŠ kaikki oli puhdasta valetta.
Kasakoita tŠnne? MitŠ vielŠ? HŠhhŠh!

AAPO. Mutta olipa siinŠ sutkausta suurustan alle. MeneppŠs jo, Lauri, ja
tee valkea tuonne keitinkiven juurelle; sillŠ vatsa sanoo ettŠ atrian
aika lŠhestyy.

LŠksi Lauri ulos aholle, teki leimuavan tulen, ja hetken pŠŠstŠ astuivat
muutkin pirtistŠ ulos, asettivat itsensŠ keitinkiven ympŠrille; ja
keitettiin taasen murkinaksi padallinen tuoretta lihaa. Ruvettiinpa
atrialle, mutta Juhania, Simeonia ja Timoa ei miellyttŠnyt tŠnŠpŠnŠ
hŠrkŠ.

EERO. SyškŠŠt lihaa, pojat. Juhani, syš hŠrjŠnlihaa.

JUHANI. Syš itse!

TIMO. Minua ei miellytŠ tŠmŠ hŠrkien lihavuus, ei sitŠ vastenkaan.

SIMEONI. Tunnenpa vŠristyksen syntisessŠ ruumiissani, koska heitŠn
silmŠni tuonne pataan.

TIMO. Sšisinkš enŠŠ koskaan tuoretta lihaa? Pois se!

JUHANI. NiellŠ kymmenen naulaa hŠrjŠstŠ makoonsa. Kymmenen naulaa!
Suttahan se muistuttaa. Mutta nyt olen saanut tarpeikseni, ja suljettu
on elŠmŠni tie, koska ei enŠŠ liha maista. Ja lihan, lihan nojallahan on
meidŠn tŠŠllŠ elettŠvŠ. Mutta nyt on mielestŠni tuo pata kuin mustia
sammakoita tŠynnŠ. Ah! ei paljon puutu etten itke.

TIMO. MitŠ auttaa itku? Usko minua, niin en ole tuhrinut silmiŠni sitten
kuin emo-eukkoni haudalla, koska muori peitettiin maan mullan rakoseen,
silloinpa vŠhŠn pihauttelin. Muutoin, koska poika-rŠssyŠ kovan onnen
pŠivŠ uhkaa, niin aattelenpa aina: eihŠn tuosta kuolemata vihaisempaa
tule. MitŠ suremme? Aika antaa uusia neuvoja.

JUHANI. Oikein! Sen tempun nŠytŠn teille kohta, nŠytŠn, peijakas vie!
SillŠ tŠhŠn pŠŠkalloon syttyy pieni aatoksen kipenŠ. No, noh! Ei se
tyhmŠ pŠŠkŠŠn, ei se tyhmŠ pŠŠkŠŠn ole juuri tyhmin tyhmŠ. No, noh!
Aatokseni kipenŠ syttyy.

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. No, noh!

TIMO. Mimmoinen kipenŠ?

JUHANI. EhkŠ ovat tŠŠllŠ kaikki kotona. No, noh!

TIMO. Oletko keksinyt keinon?

JUHANI. Onhan tŠssŠ, Herran nimessŠ, tervaskantoja kuin mustia tonttuja
tuhansittain ympŠrillŠmme.

TIMO. On kyllŠ. Mutta mitŠ autuutta antaa meille tervaskanto?

JUHANI. SinŠ heikko-uskoinen sielu-parka. Kannoista keitŠmme kihisevŠŠ
tervaa, tervasta pikiŠ, kiiltŠvŠnmustia lohkareita, joista saamme rahaa.
Sen konstin tunnen yhtŠ hyvin kuin RajamŠen Mikkokin. Mutta kiitos
Eerolle, joka eilen hŠnestŠ loilotteli ja saattoi nyt mieleeni tŠmŠn
tervaskanto-keinon; sillŠ keinoa muuta ei lšydy meillŠ rahansaantiin.
Otuskin metsissŠmme vŠhenee jo vŠhenemistŠŠn, ja rahaksi kŠytettynŠ eipŠ
riittŠisi se leipŠŠn ja muuhun sŠrpimeen, koska lihasta kerran, niinkuin
luulen, olen ottanut ikuiset jŠŠhyvŠiset. Mutta kaikki nyt palkitsee
piki ja terva. Ottakaamme Mikosta vaari, Mikosta vaari.

TIMO. Ottakaamme niin. Mutta siihen pitŠis sitten myšskin yhdistŠŠ tuo
Mikon toinen virka, jos uusi elŠmŠmme leiville lšis. MinŠ kyllŠ tiedŠn,
ettŠ kissa pistetŠŠn nahkahihaan ja koira nelikkotynnšriin, jos heistŠ
kunnon tavalla pohdin otat, mutta siinŠ tarvitaan vielŠ monta muutakin
viisautta. Ja se virka pidetŠŠn vŠhŠn niinkuin hŠpeŠllisenŠ.
Muistakaamme se kanssa.

JUHANI. Mene sinŠ hiiteen kuohariveitsinesi! MinŠ poltan tervaa, minŠ,
ja keitŠn pikiŠ; ja sinun pitŠŠ vielŠ nŠkemŠn kuinka pikikŠŠrŠmistŠ
rahasummia kiepataan. Aapo, mitŠ aattelet tuumastani?

AAPO. Olenpa sitŠ aivossani aprikoinnut, eikŠ ole se juuri ilman
jŠrkevyyttŠ, mutta leipŠŠ ei helli siitŠ kylliksi. Kaikkein vŠhimmin
voimme rikasten herrojen kanssa lakia kŠydŠ pikijŠhkŠleitten perustalla.
Ja onnettomat olemme, jos kŠymme viimein asiassa alle!

JUHANI. Niin, niin; mutta mitŠs tehdŠŠn? Oikeuttansa kukin tŠŠllŠ etsii.

AAPO. TehkŠŠmme sovinto ja heittŠkŠŠmme kerŠjŠnkŠynti.

JUHANI. Poika! millŠ sovitamme Viertolan tulisen herran ja maksamme
hŠrkŠnsŠ?

AAPO. EihŠn riitŠ siihen piki, ei terva eikŠ metsŠn otus, joka jo
vŠheneekin peloittavalla tavalla. Mutta katsos nyt, kuinka syntyy
aatoksesta aatos ja sanasta sana. Koska haastelit tervaskannoista, niin
johtui mieleeni Jukolan ŠŠrettšmŠt salot, sen tuuheat koivistot,
mŠnnistšt ja kuusi-metsŠt. Voihan seitsemŠn miestŠ kaataa kaskea
kymmenet tynnšrin-alat muutamana pŠivŠnŠ. Kasken poltamme, kylvŠmme ja
leikkaamme viimein ja jyvŠt viemme hŠrkien hintana Viertolaan, jŠtŠmme
kuitenkin aittaamme osan omiksi tarpeiksemme. Ja siinŠ on leipŠŠ heille,
joita liha ja veri peloittaa. Taasen mitŠ Viertolaiseen koskee, niin
ellei hŠrkien hinnaksi riitŠ ensimmŠinen huhta, niin tekee sen toinen,
tekee kolmas kaikitenkin. Mutta siksi kuin vilja lainehtii huhdassamme,
puristelemme kaikin voimin metsŠn antimuoria; ja teille kolmelle maistaa
liha kyllŠkin vielŠ. Niin kuluessa kahden vuoden mutta koska huhdassamme
seisoo valmiina terŠinen laiho, niin aumoja rakentelemme ja riihiŠ
kolkkeilemme, no niinhŠn silloin tyšskentelemme kuin oikeassa talossa.
Mutta katso: jos pŠŠtŠmme astua moiseen juoneen, niin lŠhtekššn meistŠ
kiireesti yksi tai kaksi tuon Viertolan kanssa keskustelemaan, ja
luulenpa ettŠ hŠn viimeinkin lauhtuu ja pŠŠttŠŠ odottaa satoa
huhdastamme; sillŠ hŠntŠ sanotaan kuitenkin vŠhŠn kelpomieheksi.

TUOMAS. SitŠ neuvoa kelpaa harkita.

JUHANI. Kelpaa tosin. Onpa se neuvo kotoisin miehen kallosta, vaan ei
hatsaleen ŠmmŠn pŠŠkkšsestŠ.

AAPO. SitŠ harkitkaamme, ja huomenna pŠŠttykššn mitŠ pŠŠttyy.

Meni pŠivŠ, tuli yš ja nousi taasen toinen pŠivŠ, ja pŠŠttivŠt,
veljekset seurata Aapon neuvoa. Kaksi heistŠ, Juhani ja Aapo, lŠksivŠt
puhelemaan sovinnon kieltŠ Viertolan kiivaan herran kanssa. Mutta pian
muuttui liepeŠksi peljŠtty herra ja mieltyi vartomaan vahinkonsa
palkintoa mainiosta huhdasta. Miksi ei olisi hŠn suostunut kauppaan,
koska Jukolan jylhissŠ metsissŠ monenkaltaiset ja summattomat hyšdyt
olivat hŠnelle tarjona. Mutta vallan tyytyvŠisinŠ kŠŠntyivŠt veljekset
takaisin kartanosta, saattaen kotiansa iloisen sanoman.

Meni taasen pŠiviŠ kaksi, kolme ja lŠksivŠt veljekset miehissŠ metsŠŠn,
kiiltŠvŠt kirveet olalla, mutta, kourassa vesuri, vanha katkennut
sirppi, asteli viimeisenŠ Eero. MŠŠrŠttiin huhdaksi avara, pŠivŠnkalteva
ja tuuhea-mŠntyinen mŠki, jonka ylŠpuolella nŠhtiin korkea hongisto. Ja
niinpŠ kasken kaataminen aljettiin: kirveet paukahtelivat, metsŠ kaikui,
ja rytinŠllŠ kaatui mŠnty mŠnnyn hartioille. Mutta aina edellŠ riensi
Eero, leikellen poikki vesurillaan taipuvia sitkeitŠ vesoja. Niin kaatui
ryhevŠtŠ metsŠŠ usea tynnšrin-ala, ja ympŠri tuoksusi viherjŠn havun ja
tuoreitten lastujen raikas haju. Ja siinŠ nyt makasi pŠivŠnrinteisellŠ
mŠellŠ Impivaaran kaski, ankaran avara; tuskin oli nŠhty sen vertaista
ennen. Ja tyš oli tehty viiden syyskuun pŠivŠn kuluessa. SiitŠ lepŠsivŠt
he makeasti taasen pirtissŠnsŠ, kuorsaten kolme yštŠ ja pŠivŠŠ. Mutta
koska ruumiinsa oli tarpeeksi levŠnnyt, lŠksivŠt he ulos ajoretkillensŠ
kellastuneisin metsiin. JymiseviŠ mŠkiŠ he samosivat, samosivat korpia
koleita, kiehtoen tarkoilla luodeillansa Tapiolan karjaa tulevan talven
varoiksi. Mutta kovin jo rupesikin vŠhenemŠŠn metsŠvilja noissa
tienoissa Impivaaran ympŠrillŠ; ja aika oli jo veljesten kŠydŠ kokemaan
toisenkaltaista elonkeinoa.

Talvi tuli, lumi peitti maan, aholla kiertoili vinkka tuuli ja rakenteli
kinoksia vasten pirtin seiniŠ. Mutta pirtissŠ, parven hiottavassa
lŠmpymŠssŠ oljentelivat veljekset, levŠten menneen kesŠn monesta
puuhasta ja vaivasta. Ahkeraan he kylpeilivŠt, hautelivat jŠseniŠnsŠ
pehmeillŠ vihdoilla herttaisessa lšylyssŠ. Humisten kuumalta kiukaalta
kohosi lšyly, hajosi kiiriskellen ympŠri huonetta, tunkeusi viimein
reijistŠ ulos ja haihtui kylmŠn-kiljuvaan ilmaan, alakuloisen, vaalean
taivaan alle. NiinpŠ kaislavuoteillansa viettivŠt uniset miehet sekŠ
pŠivŠt ettŠ yšt. SiellŠ he monenakin talvi-yšnŠ katselivat pienestŠ
akkunalŠvestŠnsŠ kelmeitten revontulten vŠlkkynŠtŠ pohjosessa. Silloin
tuolla vuoren harjulla, partaisten kuusten takaa, kajasti
kauas-haamoittava kaari. SiellŠ sŠihkyen ja ŠŠnetšnnŠ soitto syttyi ja
sammui ja syttyi taasen, tuli tulta ajeli, ehtien aina Pohjolan valjulta
portilta ylšs korkeuden kumoon, ja vŠlimmiten vavahteli ympŠri taivasta
himmeŠ valo. Tuotapa leikkiŠ katselivat veljekset pirttinsŠ parvelta,
ihmetellen ja arvellen tuonne, tŠnne tŠmŠn juhlallisen ilmišn alkua ja
syytŠ. Mutta he arvelivat ja tuumiskelivat turhaan.

Silloin, tŠllšin lŠksivŠt he kuitenkin lyhykŠisen pŠivŠn valjetessa ulos
tuulien temmellykseen, lŠksivŠt hiihtelemŠŠn liukkailla suksillansa
halki hyyrteisten metsien. Ja miten onnistui, saavuttivat he milloin
vilkkaan teeren, milloin harmaakarvaisen oravan ja milloin Metsolan
asujamista jonkun muun. -- Kohtasivat he korvessa ilveksen pyšreŠt jŠljet,
jotka somana viivana juoksivat pitkin hankea, ja kiihtyi heti vimmatusti
koirien into, joka nŠytti, ettei otus heistŠ kaukana kaarrellut. Pian
kuului Killin ja Kiiskin vingahteleva haukunta, ja kiivaasti siirtyi
ajo, kiivaasti riensivŠt myšs veljekset sen jŠljessŠ. Halki korven nyt
kaahattiin, korvesta kivistŠ mŠkeŠ ylšs, ja kallioitten kyljistŠ
piestiin lumi ja sammale kauas. EdellŠ karkasi ilves, jonka silmŠt
kirkkaina vŠlŠhtelivŠt, kirkkaina kuin kaksi peiliŠ pŠivŠisen palossa.
HŠntŠ vainosi koirien kiljuva kiukku ja suksien suhinalla seitsemŠn
miestŠ. Nyt vinhasti kirmaistiin Kamajan korkeata harjannetta myšden
lounaasen pŠin, josta pŠivŠn riutuva tŠhti kuusien vŠlistŠ kuumoitti
heitŠ vastaan; ja raikkui oikealla pohjoiset alankomaat, raikkui
vasemmalla etelŠiset alankomaat, kun Killi ja Kiiski ilmoittivat
tulta-hengittŠvŠn kimmansa. Mutta pysŠhtyivŠt Škisti kilpailevat ŠŠnet,
koska vŠŠrŠkynsinen ilves vaaran kovimpana hetkenŠ kiipesi nopeasti ylšs
kuusen latvaan. Mieluisasti otti kuusi hŠnen helmaansa, mutta ei
kuitenkaan voinut hŠntŠ kuolemasta suojella. SiinŠ reuhuivat koirat,
kŠrkkyen leimuavilla silmillŠ ylšs korkeuteen, josta hiljainen murina
kuului, ja kuusi ravisteli tukkaansa, uhaten vainoojia. Mutta
pauhinalla, rŠiskynŠllŠ rynkŠsivŠt veljekset hiihtŠen esiin, ja tulena
heidŠn poskensa hohtivat ja rinnat liehtoi. Silloin lausui Tuomas: "nyt
hillitkŠŠt koiria, veljet, pŠŠsemŠstŠ vaaralliseen taisteloon, jossa
pian heidŠn mahansa viillettŠisiin". Niin hŠn lausui ja kohta iskivŠt
muut kouransa lujasti koirien turkkiin, koska Tuomas luikkunsa ojensi ja
ampui. Alas kellehti kuusesta verinen ilves, ja koirat kohta kiljahtaen
reutomaan, pŠŠstŠkseen uhrinsa kimppuun, mutta eivŠtpŠ pŠŠsneet
kuitenkaan. Makasi nyt lumisella tanterella ilves, teiskaten ja
temmeltŠin, ja kaikkialle temmoili hŠn kynsillŠnsŠ terŠvillŠ. Mutta
toinen luoti hŠnen tuskansa lyhensi, lŠvistŠen aivot, ja hŠn raukeni.
Silloin kuusi uhaten ravisti kihariansa kerran vielŠ ja kylvi alas
latvastansa kimmeltŠvŠŠ lunta kuolevan poikansa peitteeksi, koska veren
kuumassa virrassa pakeni sydŠmestŠ raitis henki ja hŠlveni hšyrynŠ
ilmaan. Ja niinpŠ loppui valtainen ajo tuolla Kamajan kuusisella mŠellŠ,
jonne luoteisesta haamoitti Impivaaran vuori ja himmeŠnŠ kantoinen aho
sen alla. Sinne nyt veljekset iloisina saaliinensa taasen iskivŠt
suuntansa.

NiinpŠ hyyrteisissŠ metsissŠ hiihtelivŠt he mŠkiŠ ylšs ja alas,
hiihtelivŠt tasaisia tantereita; ja kauas paistoi miehen avoin ja ruskea
rinta. Niin heidŠn aikansa viettyi, enimmin kuitenkin pirtin lŠmpymŠssŠ,
koska sŠteetšn, unelias aurinko viipyili etelŠn helteisessŠ maailmassa.
Kauas oli se siirtynyt, elon tulinen lŠhde; tuskinpa se erŠŠnŠ pŠivŠnŠ
enŠŠn nosti otsansakaan ylšs metsien sinisestŠ helmasta. Mutta silloinpa
se samassa kŠŠntyikin ja alkoi taasen matkansa Pohjolaan.

KesŠ oli tullut, kaski karsittiin; ja kuumina poutapŠivinŠ kuivi
summaton risurykelmŠ, ja polton-aika lŠhestyi. Mutta rajanaapureille
sanomaa saattamatta, kellenkŠŠn tietoa antamatta, lŠksivŠt veljekset
polttamaan kaskeansa. Tuli pistettiin varvistoon ja ankara liekki kohosi
jyrinŠllŠ korkeuteen ja pian pyšriskeli ruskea savu aina pilvien ŠŠriin.
EteenpŠin retkeili palo, ja tuhaksi poltti se kasken auringon heleŠssŠ
paisteessa. Mutta ei se tyytynyt ainoastaan kasken risuun ja puuhun,
vaan rynkŠsipŠ myšs viimein jylinŠllŠ hongiston pylvŠssaliin. Silloin
veljekset kauhistuen riensivŠt kaikin voimin vastustamaan vallatonta
voimaa: he lakaisivat ja pieksivŠt kanervaista tannerta, ja heidŠn
kuusiluutansa milloin vŠikŠhtelivŠt, vingahtelivat ilmassa, milloin
lšivŠt raskaasti maahan, ettŠ humahteli santainen mŠki. Mutta tuostapa
ei kuitenkaan riehuva liekki ottanut masentuakseen, se kiirehti yhŠ vaan
pohtaen eteenpŠin. Huusi viimein Juhani korkealla ŠŠnellŠ: "housut
kouraamme joka mies, ne kastakaamme lŠhteesen ja niillŠ kuloa
huhtokaamme!" Tempasivat he pŠŠltŠnsŠ housut, upottivat ne helluvaan,
kylmŠŠn lŠhteesen ja rupesivat huhtomahan, peittoomahan nummen palavata
pintaa. Korkealle singahteli tulinen tuhka ja noki, maa tšmisi kuin
joukko ratsastajoita olisi kiitŠnyt tŠyttŠ laukkaa sen ylitse; ja
hŠmmentyivŠtpŠ hurjat loimot. Mustina kuin murjaanit, ja uiskellen
hiessŠ kaatuivat miehet voimattomina alas maahan, puuskuttaen,
huohoittaen tulisesta leikistŠ.

Mutta puhtaaksi oli palanut kaski, joka kylvettiin ja kynnettiin,
risu-ŠkeellŠ karhittiin seitsemŠn miehen voimalla, ja viimeiseksi luja
aita pantiin sen ympŠrille; ja ennen talven tuloa rehoitteli huhdassa
oivallinen oras. Mutta aitaanpa jŠtettiin sopivia lŠpiŠ ja reikiŠ,
joihin rakettiin raskaita loukkuja monen jŠniksen kuolemaksi.




KYMMENES LUKU


Kului pŠiviŠ taasen, tuli toisen kesŠn leikkuu-aika, ja huhdassa
kiikkuili laiho loistoisa ja uhkea, jonka vertaista tuskin oli nŠhty.
Silloin veljekset sŠteilevŠn auringon helteessŠ leikkasivat huhtansa; ja
pian oli muuttunut kuhilaiksi lŠikkyvŠ olki. Mutta vŠhitellen katosivat
kuhilaat taasen, siirrettyinŠ pirttiin. SiellŠ parven lŠmpymŠssŠ vilja
kuivattiin, alhaalla seinŠŠn lyštiin ja puhdistettiin. Ja oli viimein
huhta ihan lakea, jyvŠt korjatut, joista suurin osa viipymŠttŠ
saatettiin Viertolaan, mutta omiksi tarpeiksi jŠtettiin kuitenkin
kaksikymmentŠ tynnšriŠ. Tuli nyt jyvien kautta maksetuksi noin puolet
veljesten maksettavasta; ja lupasi Viertolainen kuitata heidŠn velkansa
kaiken, jos heittŠisivŠt huhdan hŠnelle kerran kauralla viljeltŠvŠksi,
antaisivat hŠnelle Jukolan metsŠstŠ hirret uuteen, uhkeaan riiheen, ja
saattaisivat takaisin neljŠkymmentŠ hŠrjŠnvuotaa. Ja veljekset
suostuivat kauppaan.

Niin olivat he pŠŠsneet kiusallisesta seikasta, joka kuitenkin oli
saattanut heidŠn aittaansa jyviŠ enemmin kuin tulevan talven tarpeiksi.
Mutta toi se heille vielŠ tŠrkeŠmpiŠkin kohtauksia. Tuosta viljasta,
noista pulskeista huhtajyvistŠ lennŠhti Juhanin aatos viinanpolttoon ja
kohta suostui hŠnen tuumiinsa myšskin Timo. Muut tuota yritystŠ alussa
kyllŠ iskivŠt vastaan, mutta voittipa viimein Juhanin ja Timon tahto.
Juhani lausuili, kuinka viinakin, jos sitŠ taidolla ja kohtuudella
nauttii, on iloksi ja onneksi, etenkin heille, kaarneenpoikasille
synkeŠssŠ sydŠnmaassa. Ja kŠvivŠt he juoneen, rakensivat pienen kšlsŠn
sudentarhan ojankoon ja saattoivat sinne Jukolasta vanhan viinapannun;
sillŠ nahkapeitturilla itsellŠŠn ei ollutkaan varoja viinankeittoon.
Mutta nytpŠ Impivaaran ojalta savu suitsuilemaan taivahalle; ja
runsaasti antoi keitto kirkasta viinaa.

Rupesivat nyt veljekset huvittelemaan itsiŠnsŠ, naukkien pŠivŠt aamusta
iltaan, ja heidŠn aikansa meni kuin virran juoksu. Ja kahden, kolmen
pŠivŠn pŠŠstŠ jo kaikui heidŠn korvissaan lakkaamaton, humiseva soitto,
kuin kaukaisen pasuunan ŠŠni, ja iloisesti pyšri maailma ympŠri heidŠn
silmissŠnsŠ. Paitasillaan he oljentelivat pirtissŠ, josta alati kuului
hirveŠ meteli ja loilotus, milloin taasen painimisen jytinŠ, milloin
tappeluksenkin rŠhinŠ ja jyske. Silloinpa usein lennŠhti Škisti pirtin
jykevŠ ovi auki ja kaappasi ulos mies miten jaksoi ja samoin hŠnen
perŠssŠnsŠ toinen, vilkkaisten kaikin voimin. YmpŠri huoneen juostiin,
ja kelkkui paita, lyhyt, neljŠniitinen, ja vilahtelivat ruskeat koivet.
Niin kirmaistiin, kunnes iskettiin yhteen tai kunnes muut veljekset
riensivŠt vŠliin sovintoa ja rauhaa rakentamaan. SiitŠ astuttiin
miehissŠ pirttiin taas, ryypŠttiin ystŠvyyden ryypyt ja laulettiin
iloinen laulu, vallattomasti loiloiteltiin.

Lauri yksin ei liittynyt tuohon hummaukseen. Muistellen hurjapŠistŠ
humalaansa HiidenkivellŠ, oli hŠn tehnyt pŠŠtšksen jalon ja pyhŠn, ettei
sinŠ ilmoisna ikŠnŠ laskisi huulillensa juovuttavaa juomaa; ja piti hŠn
myšs pŠŠtšksensŠ. Nyt hŠn ŠŠnetšnnŠ kŠyskeli metsissŠ, katsellen puitten
vŠŠriŠ, haeskellen kalupuita talon tarpeiksi. Ahkerasti askarteli hŠn
myšs huhdassa loukkuinensa, ja useinpa sieltŠ palasi hŠn, kantaen jŠnšn
poikaa pullistuneessa pussissansa. Tapahtui kerran, koska hŠn taasen
asteli katsomassa pyydyksiŠnsŠ, ettŠ hŠn loukussa nŠki erŠŠn ruskean
elŠvŠn. TyytyvŠisenŠ lausui hŠn: "Jumalan kiitos ettŠ ketun sain!" mutta
pian kuultiin jŠlleen hŠnen suustansa karhea, morahtava huuto:
"Viertolan ruskea kissa ja saatana!" Niin hŠn huusi, viskasi kissan
vihaisesti metsŠŠn, viritti loukun ja lŠksi taasen kulkemaan
satimillensa ja teerentarhoillensa. Niin vietti hŠn pŠivŠnsŠ metsien
viileydessŠ, sill'aikaa kuin muut killisilmin peuhailivat paahteisessa
pirtissŠ.

LŠhestyi MikkelinpŠivŠ, ja miellytti veljeksiŠ viettŠŠ juhla oikein
oivallisesti. Varustettiin kaupunkiin rahallinen kuorma, jonka hinnalla
piti ostettaman pšhnŠŠ juhlan kunnioiksi: rommia, putelli-olutta,
nahkiaisia, sillejŠ ja vehnŠsiŠ. Tuima oli ratasten ympŠrillŠ miesten
liike ja toimi raikkaana syyskuun aamuna. SiinŠ sŠkkejŠ nosteltiin ja
aseteltiin, kšyttŠ kiskottiin ja vahvoja siansolmuja lyštiin. Kaikki
tapahtui vallan keveŠsti, tapahtui tulisella vauhdilla; sillŠ jokainen
heistŠ, jos siirrŠmme joukosta Laurin, oli kumonnut naamaansa huikean
aamuryypyn. Pian seisoi kuorma valmiina pihalla, ja lŠksivŠt Simeoni ja
Eero matkustamaan kohden HŠmeenlinnaa, rattailla tynnšri rukiita ja
kymmenen kannua viinaa, ja aisoissa vanha Valko. -- Mutta pirtissŠ
jatkettiin iloisesti pauhaavaa elŠmŠŠ, viinaa haarikasta keikautettiin,
ja meni pŠivŠ pŠivŠn jŠljessŠ. Meni jo viikko ja toistakin, mutta
matkamiehiŠ kaupungista ei nŠkynyt, ei kuulunut, ja rupesivat veljet
arvelemaan asiaa sinne, tŠnne. Ja heidŠn nŠin arvellessaan koitti
viimein kymmenes pŠivŠ, mutta aina samalla tietŠmŠttšmyyden tiellŠ
viipyivŠt Simeoni ja Eero.

Aurinko nousi, ja korkeimmallaan kierteli pirtissŠ reuhuava ilo; ja
voimakkaasti siellŠ lausuiltiin, koska kukin kerskaili voimiansa. Mutta
ŠŠnetšnnŠ kolkassaan istui Lauri ja veisteli visasta pyssyntukkia.
SiellŠ voimakkaasti lausuiltiin. "Poika niinkuin nurkanpŠŠ!" "Tšppšset
taivasta kohden, koska mies lyš!" "Muistatteko, veljet, kuinka makeasti
Kolistimen Antti sai tŠstŠ kŠmmenestŠ tuonne vasten leukaperŠŠ? HŠn sai
kuin mies, ja tanner soi ja taivas kimahti, kun kaatui salskea poika".
Niin siellŠ kilvan haasteltiin, ja vŠlimmiten taasen kumautettiin
helmeilevŠŠ nestettŠ haarikasta. -- Mutta nousi Škisti kiivas kina Timon
ja Juhanin vŠlille, ja kovin siinŠ sydŠmystyi lopulta vanhin veli. SillŠ
Timo ei nyt ollenkaan mielinyt antaa perŠŠn, vaan vŠitteli lujasti
vastaan sananlaskuilla, raamatun vŠrssyillŠ ja pahoin ontuvilla
vertauksilla. Tuostapa Juhanin sappi paisui, hŠnen silmŠnsŠ sŠihkyivŠt
tulta, ja viimein, Škisti vaijeten, rynkŠsi hŠn ylšs kuin Šrrytetty
karhu kohden itsepintaista veljeŠnsŠ. Mutta pakenemaan Timo; juoksi ulos
aholle poika paljain paidoin, ja hŠnen jŠljessŠnsŠ Juhani samoin
puettuna. Muutaman askeleen pŠŠhŠn kynnyksestŠ vainooja kuitenkin jo
seisahtui, mutta Timo, luullen julmistuneen veljen olevan kantapŠissŠ,
juoksi vŠŠntŠin yhŠ eteenpŠin pitkin kantoista ahoa. Ja nyt, arvaten
vihamiehensŠ kynnet iskevŠn juuri niskaansa, aukaisi hŠn suunsa ja
parahti karkealla ŠŠnellŠ, katsoen kankeasti taakseen. Mutta hŠnen
silmŠnsŠ suurenivat, kun hŠn huomasi Juhanin seisovan hŠnestŠ kaukana,
lŠhellŠ pirtin porrasta, kyhnien niskaansa ja katsellen kahta
viheliŠistŠ matkamiestŠ, jotka korven rannasta kihnustain lŠhenivŠt
kohden pirttiŠ. Ulos riensivŠt muutkin, punoittain kuin saunanlšylyssŠ,
riensivŠt rakentamaan sovintoa riita veljesten vŠlille. Mutta pian
kŠŠntyivŠt kaikkein silmŠt kohden Simeonia ja Eeroa, jotka palasivat
viimein matkaltansa, surkeassa tilassa.

Valko, nyt ainoastaan luuna ja nahkana, asteli sanomattoman vitkaan;
tuollahan lerkkui hŠnen pŠŠnsŠ alhaalla etujalkain vŠlissŠ, ja maata
lakaisi murheellisesti riippuva huuli. Mutta viheliŠinen oli myšs
miesten muoto. Lokaisilla kasvoilla ja vaatteilla istuivat he rattailla
kuin kaksi varista sateessa. Simeonilta oli varastettu lakki, Eerolta
sukat ja saappaat; rahoista oli heillŠ jŠljellŠ ainoastaan kuusi
kopeekkaa, jotka Eeron tietŠmŠttŠ olivat jŠŠneet hŠnen liivinsŠ taskuun,
ja siinŠ myšs lšytyi yksi rikkimurentunut prenikka. MissŠ ja kuinka
olivat he hŠvittŠneet kuorman hinnan? Oli se HŠmeenlinnassa menetetty
viinaan ja vehnŠpulliin; ja nŠinpŠ nyt tyhjin kourin ja kovin
pohmeloisina lŠhenivŠt he kotoansa. Vaiti, perin ŠllistyneinŠ katselivat
muut pirtin ovella tŠtŠ ilmestystŠ, ja Simeoni ja Eero lukivat
peloittavan tuomionsa heidŠn katsannoistaan. Ja harkitsipa Simeoni
parhaaksi, kaapaista kŠpŠlŠmŠkeen, niin kauan kuin vielŠ oli aikaa.
Loiskaisi hŠn rattailta alas, heitti niin veljensŠ kuin hevosen ja
katosi korpeen. Samaa keinoa kŠyttŠŠ tuumiskeli myšs Eerokin, mutta hŠn
toivoi taitavansa poistaa puolestansa kaiken syyn ja seistŠ pian ihan
viattomana veljestensŠ edessŠ. Niin hŠn mietiskeli ja pŠŠtti kulkea
esiin.

Tultuansa vihdoin pirttipihalle, otti hŠn pŠŠllensŠ kovin murheellisen
muodon ja, tervehtimŠttŠ, sanaakaan mainitsematta, astui hŠn alas ja
rupesi pŠŠstŠmŠŠn Valkoa valjaista. Mutta nyt tuli kiivas kysymys kuinka
matka oli tehty ja mihin kuorman hinta oli hŠvitetty. Eero kertoi heille
kaikki, muistuttaen ettŠ rahat olivat Simeonin hoidettavina; ettŠ
Simeoni kŠski ja hŠnen nuoremman tuli totella; ettŠ Simeoni on vanhempi
ja siis enemmin kokenut ja viisaampi kuin hŠn, nuori, ymmŠrtŠmŠtšn
poikanulikka. Niin hŠn itseŠnsŠ puolusti, mutta muut ymmŠrsivŠt hyvin,
ettei hŠnkŠŠn ollut syytšn, ja niinpŠ todisti myšs hŠnen pohmeloinen
muotonsa. SentŠhden katsoivat he oikeaksi rangaista hŠntŠ ja viipymŠttŠ.
Iski nyt Tuomas hŠnen kaulukseensa, asetti hŠnen, keveŠsti kuin vauvan,
ruomana alas tanterelle, mutta noukkasi Juhani tunkiolta karsitun
havun-oksan, jolla sivalteli muutaman kerran Eeroa reiteen, lši tuimalla
kŠdellŠ, ja pahasti marisi poika heidŠn allansa. Koska tŠmŠ oli tehty,
viskasi Juhani vihaisesti ruoskan kourastansa, lausuen: "suokoon Jumala,
ettŠ kuritin sinua viimeisen kerran, ja saattakoon tŠmŠ saunoitus
sinulle uuden sydŠmen! Se on toivoni, mutta pelkŠŠnpŠ toivovani turhaan,
sillŠ hyvŠ lapsi kurittaa itse itsensŠ, mutta paha ei kuristakaan
parane". Niin lausui hŠn, astui ŠkeŠnŠ pirttiin, pyrkien ylšs olkiselle
vuoteellensa. Mutta mentyŠnsŠ uunin ohi, huomasi hŠn kissan, joka
unisena istui kiukaalla, ja otti hŠn suuhunsa palan leipŠŠ, pureskeli
sen pieneksi ja pisti purusen vanhalle Matille, joka kehrŠten ja
rakoisilla silmillŠ nautitsi mitŠ oli saanut. SiitŠ, katsahtaen
karmeasti aina, kiipesi hŠn ylšs parvelle, hieraisi kerran vatsaansa,
kallistui oljille ja peitti itsensŠ lŠmpšisellŠ kaattuvalla.

Mutta Eeron kuritusta oli Simeoni kamoten katsellut korven pimeydestŠ
ja kuullut hŠnen huutonsa, ja hyvin hŠn tiesi, ettŠ hŠn itse olisi
saanut vielŠ kovemman rangaistuksen vihaisilta veljiltŠnsŠ. SentŠhden
kiitti hŠn onneansa ollessaan nyt kuusien suojassa, siirtyi kauemmas
ahon haamusta pois ja katosi metsien turvaavaan helmaan. Mutta synkkŠ ja
autio, kuin syksyn metsŠt hŠnen ympŠrillŠŠn, oli myšs hŠnen sydŠmensŠ.
Kauan hŠn asteli sammaleista korpea, asteli viimein kivistŠ,
mustikanvartista maata, ja murheellisesti huokaili kellastunut koivisto
kŠydessŠ kolkon tuulen. Mihin piti hŠnen vaeltaa metsien pyšrryttŠvissŠ
saleissa? Mihin piti paeta miehen, koska iloton ja pimeŠ oli elŠmŠ ja
pimeŠ kuoleman yš?

Mutta pihalla, lŠhellŠ pirtin ovea askartelivat veljekset, syšttŠen
suuruksella ja hieroen, sukien vŠsynyttŠ Valkoa. Vihaisena,
viheljŠisessŠ tilassansakin, istui Eero pirtin kynnyksellŠ, pureskellen
hammasta, ja parvella makasi Juhani kaattuvan alla. Mutta koska Valko
oli ruokottu ja laskettu laitumelle ja retelit asetetut vasten pirtin
seinŠŠ, astuivat veljekset sisŠŠn, sydŠmen karvaudella muistellen
turhaan varrottuja juhlatavaroita. Viimein astui myšs Eero pirttiin
ŠŠnetšnnŠ ja kyrŠten kiukkuisesti. Silloin Juhani, kohottaen pŠŠtŠnsŠ
peiton alta ja kurkistellen yli parven reunan, haastoi seuraavalla
tavalla: "VielŠkš sinŠ kyrŠŠt, sonni? Etkš saanut kenties lšylytystŠ
ansion mukaan, jŠŠrŠpŠssi? Peijakas? jos olisimme oikein ansiosta
sinulle antaneet, niin tuskinpa nyt kšmppisit tuossa omilla tšppšsillŠs
pirttiimme. Usko minua, ja kiitŠ onneasi, ettŠ pŠŠsit nŠin helpolla
hinnalla. Mutta toista vartokoon Simeoni. Ah! hŠn voidelkoon selkŠnsŠ
karhun-ihralla, ennenkuin rohkenee aukaista oveamme. HŠn tarvitsee,
tarvitsee totisesti! MyydŠ viina, ja koska krouvari on sen oikein
ehtinyt sekoittamaan perŠloroksi, ostaa se takaisin moninkerroin
kalliimpana, ja lioittaa sitten samaan sikuriveteen ja tyyriisen,
tyyriisen makuvariin ruissŠkit aina viimeiseen jyvŠŠn asti, sanalla
sanoen: kaikki mitŠ rattailta heltii, menettŠŠ viinaan, siirappijuomaan,
vehnŠpulliin ja prenikoihin. Ah! ken olis sitŠ Simeonista luullut?
SiinŠkš oli hŠnen jumalisuutensa? SiinŠkš monen hartaan rukouksen
hedelmŠt? Mutta eihŠn tule meidŠn kuitenkaan tuostakaan hullummin
ihmetellŠ. Onhan, pahasti kyllŠ, jumalisilla miehillŠ tavallisesti
kiivas veto viinaan, varsinkin ryypiskelemiseen kaapin-oven takana. Sen
olen kaikessa tyhmyydessŠni tullut huomaitsemaan. Muistelkaammepas
esimerkiksi HŠrkŠmŠen isŠntŠŠ, jota kutsutaan ja katsotaan hurskaaksi
mieheksi; mutta sama pokko juuri kŠyskelee pŠivŠnsŠ tŠydessŠ vommassa,
punoittaen kuin hiilistš aamusta iltaan. -- Kas kun hŠn nyt lŠhtee ulos
raitillensa kammaristaan postillan ja virsikirjan ŠŠrestŠ. EnsiksipŠ
tyyrŠtŠŠn tie kohden kaappia, ja siellŠ on tapahtuva pieni konsti, pieni
keikaushunššri. Ulos nyt astutaan, kohden tallia touvataan, ja renki,
poloinen poika, tietŠŠ kuulevansa saarnan, joka kestŠŠ ja kelpaa. Mutta
pŠŠttyyhŠn viimein saarna pahankin papin, nariseehan vihdoin ovi, ja
kylkimyyryŠ kohden omettaa marssii nyt ukko. Ja siellŠhŠn taas on
piikarŠŠsy tulisissa tauloissa, kun isŠntŠ kukkopunaisena hŠntŠ oikein
ripittŠŠ, ripittŠŠ, motkoittaa ja kotkoittaa. Voi sinua ŠijŠ-kšnttiŠ!
Noh, loppuuhan nŠlkŠvuosikin, astellaanhan ometasta tupaan. Mutta
tuollapa vasta rŠhinŠ nousee, saarna tiuskeinta tiuskeampi emŠnnŠn ja
tyttŠren osaksi, kestŠvŠ tunnin tai kaksi. Tiuskaiseepa emŠntŠkin
vŠlimmiten vastaan, tiuskaisee ja ŠrjŠisee, mutta vaiti on tyttšnen ja
tipahtelee raukan kyynel. Voi sinua jšrriŠ! Mutta vihdoinpa kuitenkin
tuntuu saarnamiehen kurkku kŠyvŠn kuivaksi ja karkeaksi, ja kŠydŠŠnpŠs
sitŠ kastamaan kammarin kaappiin; ja sitten taasen virsikirja kouraan ja
laulamaan ettŠ pihtipielet vapisee. Niin kuluu mieheltŠ pŠivŠ, kuluu
viikko, kunnes hŠn sunnuntainaamulla kšmšittŠŠ tyttŠren kanssa kirkkoon,
kšmšittŠŠ noissa kŠŠsyissŠnsŠ, patalakki pŠŠssŠ ja takinkaulus korkealla
kenossa. SiellŠ hŠn nyt istuu Herran temppelissŠ, suu mytyssŠ ja
kulmakarvat kohotettuina ylšs aina puoleen otsaan; siellŠ hŠn istuu,
karautellen kurkkuansa ihan hurskasten tavalla, istuu juhlallisena,
vakaana ja totisena kuin vasta palkittu sonni. Niin hŠn siellŠ kškšittŠŠ
kuin rajapyykki metsŠssŠ; mutta kas kun hŠn palaa kirkosta takaisin ja
ehtii viimein kotonsa pihalle, niin tuiskuavalla vauhdilla,
tultatuiskuavalla vauhdilla riennetŠŠn suoraan kohden kammarin kaappia
taas; ja nytpŠ ukko "maistaa ettŠ pohja paistaa". Niin hartaasti
naukkielee hŠn, jota kutsutaan maailman pylvŠŠksi, niin kovassa
kimmassa, niin kovassa kimmassa kŠyskelee tŠŠllŠ herŠnnyt mies. Ja
samoinpa luulisin kŠyvŠn Simeonille myšs, jos onni hŠnen pistŠisi kerran
HŠrkŠmŠen puukenkiin. -- Tosin on parempi henki vuosien kuluessa tehnyt
todenteolla ja ehtimiseen Simeonia kohtaan tyštŠ, ehtimiseen, sitŠ ei
taida kieltŠŠ, vaikka hŠn usein on liikamŠŠriinkin pyristellyt sielunsa
siipiŠ. Niin, niin, mutta monessa kohdassa on hŠn taasen pelkkŠ maailman
lapsi, yhtŠ suuri syntisŠkki kuin minŠ ja moni muukin, ja tekee
temppuja, missŠ ei auta muu kuin aika lšylytys. Ja nytpŠ hŠn oikein
peevelin tepposet teki. Totellen perkeleen kuiskausta, joi hŠn naamaansa
kalliin kuorman eikŠ tuonut meille murenaakaan juhlahšystettŠ. Hmmh!
hammastahan purra tŠytyy. No, no, hŠn saa vielŠ saparollensa, saa ettŠ
pirtti roikkaa". Niin haasteli Juhani, kurkistellen parven reunalta
alas; siitŠ vaipui hŠn takaisin vuoteellensa ja nukkui. Lepoon kaatuivat
muutkin, ja makasivat he sikeŠsti aina seuraavaan aamuun.

Mutta Simeonia ei kuulunut, ei usean yšn ja pŠivŠn perŠstŠkŠŠn.
Tuostahan veljille arvelua taasen, arvelua ja murhettakin, varsinkin
koska Eerolta vihdoin kuulivat hŠnen oikean tilansa. SillŠ koska parin,
kolmen pŠivŠn kuluttua Eeron ŠkeŠ mieli oli vŠhŠn lievinnyt, antoi hŠn
muristen ilmi kuinka Simeonin laita oli heidŠn palatessaan kaupungista.
Olipa hŠn useinkin haastellut joistakin pienistŠ, tuumankorkeista
ŠijistŠ, jotka, niinkuin hŠn lausuili, parveilivat tuhansittain hŠnen
ympŠrillŠŠn. Niin kertoili muristen ja hiljaa Eero, mutta kertomus
muutti Simeonia kohtaan veljesten mielen. SynkeŠllŠ sydŠmellŠ lŠksi
Juhani etsimŠŠn kadonnutta veljeŠnsŠ, kŠyskeli avaralta ympŠri metsiŠ,
huudellen hŠntŠ nimeltŠ. Kohtasi hŠn erŠŠn mŠen alla Taula-Matin, joka,
kirves kourassa, etsiskeli kŠŠpiŠ ja pakurimšhkŠleitŠ, joilla jo olikin
tŠyttŠnyt paitansa mahan ja poven. Matti kertoili, ettŠ hŠn menneenŠ
yšnŠ oli kuullut surkeata ŠŠntŠ ja ruikutusta kaukaa metsistŠ; ja tŠmŠ
ŠŠni oli hŠnen mielestŠnsŠ muistuttanut Simeonin ŠŠntŠ. TŠstŠpŠ kipeŠ
pistos Juhanin sydŠmeen, ja hŠn kiirehti kotiansa, vuodattaen polttavia
kyyneleitŠ veljensŠ onnettoman kohtalon tŠhden. MŠŠrŠttiin nyt yleinen
etsiminen ympŠri metsiŠ. Jokaisen veljeksistŠ tuli lŠhteŠ ulos yksin ja
eri suuntaa kohden, ja hŠnen, joka pakolaisen saavuttaisi, piti saattaa
se kotia, astua ylšs Impivaaran vuorelle ja, puhaltain koivutorvea,
ilmoittaa asia muille. Toi nyt Eero torvensa kalpeasta pensastosta,
koivutorvensa ankaran, kahden kyynŠrŠn pituisen ja kauas kuuluvan, ja
upotti sen yšksi sudentarhan solisevaan ojaan. SillŠ, tehty jo kevŠŠllŠ
parhaana mŠihŠn aikana, oli Šmyri nyt kovin ravistunut ja kuiva.

Varhain seuraavana aamuna lŠksivŠt he retkellensŠ. Impivaaran pirtti oli
se piste, josta kuusi miestŠ kuin sŠdettŠ pyšrŠssŠ kŠvi kaikkialle ulos.
Alkoi nyt meteli, jossa huuto nieli huudon ja kaiku kaikua ajeli
ŠŠrettšmien metsien helmassa. Mutta yhŠ kauemmas poistui pauhu ja
valtaisesti laajeni pyšrš. Ja tŠmŠn pyšršn sinŠ sait, jos seistessŠs
Impivaaran harjulla ja kuullellessas huutoja etŠŠllŠ ympŠrillŠs, vedit
viivan huudosta huutoon. Niin samosivat he kaikkialle, retkeilivŠt kukin
suuntaansa kohden; ja ilma oli kirkas ja tyyni, lempeŠsti paistoi
syyskuun aurinko. -- Juhanipa, huudellen huikeasti, asteli ryskinŠllŠ
mŠkiŠ ylšs ja alas. Mutta eipŠ ehtinyt hŠnen korvaansa kaivatun ŠŠni; ja
puolipŠivŠ lŠhestyi. Viimein kuitenkin, koska ei hŠnen kurkkunsa
vŠsynyt, vaan lakkaamatta pauhasi kuin vaskinen torvi, kuuli hŠn
kummallisen, heikon ja kŠheŠn vastauksen. Ja ilmestyi ŠŠni kuin kahden
sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta. Sinne
kiirehti Juhani ja lšysi kadotetun miehen, lšysi hŠnen armoitettavassa
tilassa. Kamoittavana haamuna, kŠdet ristissŠ, silmŠt pystyssŠ kuin
ukulin silmŠt ja tukka ilmassa tšyhtšisenŠ, istui hŠn tuuhean kuusen
juurella. SiinŠ hŠn istui, huiskutellen ruumistansa, ja hŠnen suustaan
kuului hiljainen ja tŠrisevŠ virrennuotin hyrŠilys. Juhani rupesi
hŠneltŠ kyselemŠŠn kuinka oli hŠnen laitansa, mutta saatuaan hŠneltŠ
ainoastaan sekavia, kummallisia vastauksia, riensi hŠn viipymŠttŠ kotia
tuon kalliin lšytšnsŠ kanssa. Ja kun hŠn viimein oli saattanut veljensŠ
pirttiin ja teljinnyt oven hŠnen jŠlkeensŠ, astui hŠn kohta ylšs
vuorelle, kourassa mahtava torvi. TyynenŠ, kaukaisuudessa sinertŠvŠnŠ
kiertyi hŠnen ympŠrillŠŠn metsŠinen, avara maailma, ja laskeuva aurinko
lŠnnen reunalta valeli kultaisella ruskollansa noita vanhoja,
takkukarvaisia kuusia vuoren harjanteella. Ja asetti Juhani huulillensa
ankaran Šmyrin, mutta ei tahtonut kŠydŠ; kuului pŠmpŠn ammoittavasta
kidasta vaan muutama kŠheŠ pihaus. Puhalsi hŠn kerran vielŠ, mutta ei
kuitenkaan heltinyt heleŠtŠ ŠŠntŠ. Silloin paisutti hŠn rintansa
uudestaan, tŠytti sen ilmalla aina pohjaan asti, puhalsi kolmannen
kerran, ja poskensa pullistuivat hirmuisesti, mutta nytpŠ koivutorvi
juhlallisella ŠŠnellŠ mylvŠhtikin ja kiljahti. EtŠŠlle kohden kaikkia
ilmoja kiiriskeli kaiku ja kohtapa kuului iloisia vastauksia idŠstŠ,
lŠnnestŠ, pohjosesta ja etelŠstŠ, kuului riutuen ja heikeŠsti
sinimetsien ikuisen kaukaisesta hŠmŠrŠstŠ. -- Meni tuota taasen hetki,
meni kaksi ja kolme, ja rupesivat veljet ilmaumaan kotonsa pihalle ja
pihalta pirttiin yksi toisensa jŠljessŠ. Viimein seisoivat he kaikki
Simeonin ympŠrillŠ pirtissŠ, surkuttelevilla silmillŠ katsellen hŠntŠ,
joka istui rahilla kuin huhkain ladon katolla ja pšllisteli totisena
takaisin heitŠ vastaan.

JUHANI. Simeoni veljemme!

TUOMAS. Kuinka on laitas?

TIMO. Tunnetkos minua? -- Ei luotua sanaa. -- Tunnetkos minua?

SIMEONI. Tunnen kyllŠ.

TIMO. Kukas minŠ olen?

SIMEONI. HŠ Jukolan Timo. Niin, enkš ma hŠntŠ tuntis?

TIMO. Oikein! MinŠ olen Timo, sinun oma veljes. -- HŠtŠ ei ole vielŠ
suurin suuri, pojat.

SIMEONI. Suuri ja hirmuinen on pŠivŠ, joka lŠhestyy, ja sen nimi on
hŠvityksen kauhistus.

AAPO. Miksi ennustat niin?

SIMEONI. HŠn sanoi.

JUHANI. Kuka?

SIMEONI. HŠn, hŠn, mun toverini matkalla.

EERO. Ja minŠkš?

SIMEONI. Et sinŠ, vaan se hirmu, joka on minua johdatellut. Oi veljet!
teille taidan kertoa asioita, jotka kohottavat karvanne pystyyn kuin
vihaisen karjun harjasrivi. Mutta antakaas minulle ensin pieni ryyppy
sydŠmeni vahvisteeksi; ja olkoon tŠmŠ viimeinen ryyppy, jonka nielaisen
kurkustani alas.

JUHANI. Otahan ryyppy, Jumalan luoma; katsos tŠssŠ, mun armas veljeni.

SIMEONI. Suurkiitos! -- NytpŠ tahdon koettaa kertoa mitŠ olen nŠhnyt ja
kuullut, kertoa varoitteeksi meille kaikille. Kuulkaat: minŠ olen nŠhnyt
hŠnen.

JUHANI. Kenen ihmeen olet sinŠ nŠhnyt?

SIMEONI. Itse pŠŠmestarin, itse Lusifeeruksen!

AAPO. HŠnen nŠit vain unissa tai mielenhoureessa, jonka saattoi matkaan
vŠkevien ylellinen nautinto.

SIMEONI. HŠnen olen totisesti nŠhnyt.

TIMO. MinkŠ muotoinen hŠn oli?

SIMEONI. Kuin tyhmyys itse, mutta kas kun ketunhŠntŠ keikahtelikin
siellŠ takana.

TIMO. Oliko hŠn suurikin?

SIMEONI. Noin minun pituiseni, vaikka taisipa hŠn itsensŠ muuttaa
miksikŠ hŠn tahtoi. Ensiksi, kun hŠn ilmestyi, tuli hŠn tuulen puuskana
kohinalla pensastoon, jossa istuin. Kuka se on? kysyin minŠ kiljaisten;
"ystŠvŠ" hŠn vastasi, otti minua kŠdestŠ ja kŠski minua seuraamaan
itseŠnsŠ. MinŠ seurasin hŠntŠ, koska en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
katsoin parhaaksi tehdŠ hŠnen tahtonsa. Ja nytpŠ vaelsimme yhdessŠ kauan
pitkin ohdakkeista, kivistŠ tietŠ; ja muuttuipa hŠn milloin miksikin.
VŠlistŠ hyppeli hŠn edellŠni pienenŠ, naukuvana kissanpoikasena,
katsellen taakseen aivan tyhmŠsti ja minua vasten silmiŠ. VŠlistŠ taasen
kohosi hŠn hirmuisen pitkŠksi mieheksi, ulettui pŠŠnsŠ aina pilvien
rajalle. SieltŠ huusi hŠn minulle: "nŠetkšs minun pŠŠtŠni?" MinŠ,
haastellen aina hŠnen mieliksensŠ, ihmettelin pituuttansa suuresti ja
sanoin, ettŠ silmŠni tuskin eroitti hŠnen haarojansakaan. Silloin veti
hŠn suunsa suureen, riemulliseen nauruun ja katseli minua tarkasti.
Sitten teki hŠn vielŠ monta muutakin temppua, ja talutti minun viimein
ylšs korkealle vuorelle; siellŠ kumartui hŠn eteeni ja sanoi "astuppas
selkŠŠni". MinŠ kauhistuin, mutta en uskaltanut kynsiŠ vastaan, vaan
kiipesin sievŠsti hŠnen niskaansa ylšs. Kysyin hŠneltŠ kuitenkin:
mihinkŠs nyt mennŠŠn? ja hŠn vastasi: "ylšspŠin mennŠŠn". Sitten rupesi
hŠn kovin puhkaamaan, hikoomaan ja ruumistansa kiertelemŠŠn, ja minŠ
poloinen hŠnen seljŠssŠnsŠ kiikahtelin sinne tŠnne, ehtimiseen,
ikŠŠnkuin muutama pŠivŠ sitten HŠmeenlinnan torilla marakatti koiran
seljŠssŠ. Mutta viimein puhkesi kaksi kirjavaa siipeŠ hŠnen
hartioistansa ulos ja muutaman kerran hŠn niitŠ heilautti, ja nytpŠ
rupesimme vilkkaisemaan ylšs korkeuteen, kohden kuuta, joka hohti meidŠn
pŠŠllŠmme kuin vaski-ammeen pohja. SinnepŠ sinkaistiin, ja pyšrryttŠvŠŠn
syvyyteen jŠi meiltŠ matoinen maa. Ehdittiin tuosta viimein kuuhun,
joka, niinkuin sokea-eno kertoili, on suuri, ympyrjŠinen ja loistava
kallio-saari ilmassa, ja nŠinpŠ siellŠ ihmeitŠ ja kummia, ihmeitŠ ja
kummia! Ah, eihŠn voi niitŠ kertoa syntinen kieli!

TUOMAS. Tee se voimiesi mukaan.

JUHANI. Voimiesi mukaan, veljeni, vaikk'ei niinkuin vaatisi aineen
ankaruus.

SIMEONI. Koettaa tahdon. -- Niin, kuuhun tultiin, ja vei minun saatana
sen viimeiselle reunalle, korkealle kukkulalle, jossa seisoi torni vielŠ
korkeampi, rakettu nahasta, saapasnahasta. Ylšs torniin me astuimme, hŠn
edellŠ ja minŠ hŠnen jŠljessŠŠn, ja kauanpa astelimme pitkin
ympŠrivingertŠviŠ rappuja. Lopulta seisoimme saapasnahka-tornin
viimeisessŠ huipussa, josta nŠin montakin maata ja merta, nŠin suuria
kaupungeita ja ihmeellisiŠ rakennuksia kaukaisuudessa allamme.
Rohkeninpa nyhkŠistŠ saatanaa kylkeen, kysyen hŠneltŠ: mikŠ on tuo, joka
nŠkyy tuolla allamme syvyydessŠ? Tiuskaisten ja katsahtaen karmeasti
puoleeni vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ sinun
kanssas? Mutta siellŠhŠn on maailma, josta lŠksimme. Katsele ja
tutkistele". Niin hŠn sanoi, ja minŠ nyt, huoaten, rupesin visusti
katselemaan ja tutkistelemaan; ja nŠinpŠ kaiken maailman piirin, nŠin
Enklannin valtakunnan, Turkinmaan, Pariisin kaupungin ja Amerikan
valtakunnan. Sitten nŠin minŠ Isonturkin nousevan ja kauheasti
hŠvittŠvŠn kaikki; ja hŠnen jŠljessŠŠn asteli se suuri sarvipŠŠ Mammona,
ajellen ihmissukua maan-ŠŠrestŠ maan-ŠŠreen kuin susi lammaslaumaa. Niin
hŠn ajeli ja kaahasi, ja kuristi lopulta koko maailman ja Amerikan
valtakunnan. TŠmŠn nŠin ja kysyin taasen saatanalta, nyhkŠisten hŠntŠ
kylkeen: onko siis nyt hŠvitetty maailma, josta minŠ olin kotoisin?
Tuikeasti vastasi hŠn: "sakramenttu, poika! mitŠ on minun tekemistŠ
sinun kanssas? Mutta onhan tŠmŠ ennustus pian tapahtuvasta asiasta.
Katsele ja tutkistele". Ja, huoaten syvŠŠn, minŠ katselin ja
tutkistelin. Mutta uskalsinpa kysyŠ kerran vielŠ: koska on tŠmŠ
tapahtuva? Pahasti rŠmŠhtŠen vastasi hŠn taasen: "se tapahtuu juuri
niin pian kuin nŠmŠt kaksi nahkaista torvea ilmestyy meille lŠpi seinŠn,
juuri tŠhŠn etehemme". Ja nyt vihelsi hŠn kerran ja pitkŠŠn. Mutta ah
jos kertoa voisin!

JUHANI. Se tee, jos suinkin jaksat. Voi mitŠ ihmeitŠ ja kummia olet
nŠhnyt! TŠmŠ jotain ennustaa, ja kaiketi on tuhomme, Jumalan rangaistus
tulossa pŠŠllemme, ellei juuri maailman loppu. Onkos tŠmŠ laitaa:
kŠyskellŠ perkeleen kanssa kuussa?

SIMEONI. Ja nahkatornissa!

JUHANI. Nahkatornissa. Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Saapasnahka-tornissa!

JUHANI. Niin, saapasnahka-tornissa. Ah! Mutta kerro meille kaikki; sillŠ
vaikka tunnenkin vŠristyksiŠ seljŠssŠni, taitaa kuitenkin tŠmŠ
louhiminen tehdŠ hyvŠŠkin syntiselle sydŠmelleni, joka on niin paatunut,
niin jŠykkŠ, ettŠ sattuu siihen tuskin muu kuin helvetin halkonuija tai
taivaan tulivasara. Anna jyristŠ ja sataa, veljeni, anna sataa vaikka
korppejooneja; sitŠhŠn me tarvitsemme. Niin, mitŠ tapahtui sitten?

SIMEONI. Siis kuulkaat, kuulkaat! KimeŠsti saatana vihelsi, ja tulipas,
niinkuin hŠn oli sanonut, kaksi nahkapiippua, kaksi hirmuista torvea
touvaten lŠpi seinŠn. Rupesivat ne kauheasti huutamaan ja kiljumaan,
kuin villityt jalopeurat, rupesivat ammentamaan kidoistansa savua, piin
haisua ja tulikiven kaasua. Ja pian me kovin yskimŠŠn, niin saatana kuin
minŠkin, yskimŠŠn, kšhisemaan ja pitelemŠŠn korvistamme, koska ne kaksi
peloittavaa pŠmppŠŠ mšrŠsi. Ja yhŠ tuikkeni ŠŠni, ja torni vapisi,
ankara saapasnahka-torni vapisi ja kukistui viimein ryskeellŠ ja
jytinŠllŠ, ja me tuossa seurasimme sen kaatuessa, kŠtkettyinŠ
nahkaviilujen rykelmŠŠn. Mihin saatana joutui, sitŠ en tiedŠ, mutta
ylisniskoin kuukuilin minŠ aina alaspŠin, alas kalliolta, alas kuun
viimeiseltŠ reunalta, ja rupesin nyt putoomaan maata kohden parin
kyynŠrŠn leveŠllŠ nahan kappaleella. Mutta nahka, kuusta kotoisin ollen,
kuuhun veti, minŠ taasen, maasta kotoisin, kohden maata vedin; niin
sanottiin; ja koska ruumiini paino voitti nahkaviilun kohotuksen, niin
kuljinpa alaspŠin, vaikka vitkalleen, ikŠŠnkuin purjehtien vanhan
variksen seljŠssŠ. Onnekseni kaikki; sillŠ ilman tŠtŠ nahkapaattiani,
ilmalaivaani, olisinpa pudonnut kuin rapasŠkki mŠskiksi maahan, koska en
levŠnnytkŠŠn enŠŠn saatanan siipien nojalla. Mutta hiljaa, hiljaa nyt
seilailin kohden rakasta maakotoani taas, ja laskeuduin viimein erŠŠn
kuusen juurelle lŠhelle paikkaa, josta olin lŠhtenyt saatanan kanssa
matkaan. VielŠ pitelin kourissani nahkalevyŠ, johon nyt huomasin
kirjoitetuksi punaisilla kirjaimilla seuraavalla tavalla: "Jukolan
veljeksille tŠmŠ, ja terveisiŠ tŠysin kourin! Mutta koska ylhŠŠllŠ
pilven juurella on nŠkyvŠ tulinen merkki, tai niinkuin hehkuva
kotkanhŠntŠ, niin katso: loppu on lŠsnŠ hamaan siihen pŠivŠŠn saakka
koska tŠmŠ tapahtuva on. Annettu saapasnahka-tornista melkein viimeisenŠ
pŠivŠnŠ ja luultavasti vuotena totisesti ihan viimeisenŠ". Niin seisoi
luettavana nahkataulussa, jonka nyt hellitin kŠdestŠni, ja taasen rupesi
hŠn sinkoilemaan ylšs kuuhun. -- SiinŠ matkani synkeŠ ja totinen tosi.

JUHANI. IhmeellistŠ, merkillistŠ ja hirmuista yht'aikaa.

TIMO. Mutta oletpa kuitenkin oppinut lukemaan nŠillŠ harharetkillŠs.

SIMEONI. €lŠ luule. Olenpa yhtŠ typerŠ kuin ennenkin.

TIMO. EhkŠ taidat konstin ja koukun. Koetappas; tŠssŠ on aapiskirjani.

SIMEONI. Niin, mitŠ vielŠ. Onpa niinkuin katselisin ryssŠn tai hebrean
kieltŠ. Silloin hengen vaikutuksesta tiesin paljon, joka nyt on edessŠni
pimeŠŠ, ja olenpa jŠlleen sama ihmisraukka, sama syntinen, suuri
syntinen. Ja pŠŠni kŠy pyšrŠŠn, sillŠ se pŠivŠ on tullut! PŠŠni kŠy
pyšrŠŠn, sillŠ silmŠni ovat nŠhneet itse Lusifeeruksen. Ai, ai, kuinka
karvainen se oli!

JUHANI. Voi meitŠ poika-parkoja, voi!

SIMEONI. Tuhannen kertaa voi! PŠŠni pyšrii, pyšrii! MinŠ olen nŠhnyt
Lusifeeruksen. Se pyšrii!

JUHANI. Rukoile Jumalaa, veljeni, rukoile Jumalaa!

SIMEONI. Rukoillaan kaikki yhdessŠ. -- MinŠ olen nŠhnyt Lusifeeruksen
karvaisen voiman! -- Rukoillaan kaikki!

TIMO. NO, jos niin tarvitaan. Miksi emme rukoilisi?

JUHANI. Surkeatahan tŠmŠ on, ah, voi!

TIMO. €lŠ itke, Juhani.

JUHANI. ItkisinpŠ verta jos taitaisin; sillŠ olemmehan elŠneet kuin
Koirankuonolaiset, juoneet viinaa kuin Mahometit ja Turkkilaiset. Mutta
nyt siitŠ tulkoon luku laulun perŠstŠ, elŠmŠ toisenmoinen, muutoin
lankee pian pŠŠllemme taivaan hirmuinen viha kuin raskas Tunturinvuori,
ja painaa meidŠt helvettiin alas. Jaa, jaa, poikia on varoitettu
ennustuksilla ja ihmeillŠ, ja vartokaamme pahinta peeveliŠ, ellemme
ajoissa ota merkeistŠ vaaria.

LAURI. Pahinta kyllŠ meidŠn vartoa tulee; sillŠ onpa minullakin jotain
kerrottavaa. Kuulkaat! Koska, teidŠn heittŠissŠnne kiekkoa aholla,
kŠyskelin metsŠssŠ, haeskelin kalupuita talon tarpeeksi, nŠin minŠ
ihmeellistŠ unta, ma'atessani tuolla kankaalla. Katselinpa niinkuin
korkean hongan latvasta kuinka hurjasti lšitte kurraa tŠŠllŠ aholla
pitkin tuoreita hŠrjŠnvuotia. Ja arvatkaas kenen kanssa. Veikkoset,
oman, kiivaan provastimme kanssa lŠimŠyttelitte. Mutta kuinkas kŠvi?
Huomasi viimein provasti, ettei kiekko ollutkaan tavallinen kiekko, vaan
punakantinen aapiskirja. SiitŠ suuttui hŠn hirveŠsti ja, heiluttaen
miekallansa, huusi korkealla ŠŠnellŠ: "iijaa, iijaa!" ja kohta lŠhestyi
peloittava hirmumyrsky, joka teidŠt viskasi ruumenina ylšs ilmaan
tuulien haltuun. Niin uneksuin, ja jotakin merkitsee tŠmŠ uni.

JUHANI. Merkitsee totisesti, ennustaa meille tŠssŠ jotain helvetin
polskaa; sitŠ ei tarvitse epŠillŠ. Kahdelta haaralta on meitŠ
varoitettu, ja ellemme nyt ota vaaria, niin tulta, pikiŠ ja pieniŠ kiviŠ
vielŠ sataa pŠŠllemme, kuin tapahtui ennen Sodoman ja Gomorran
kaupungeille.

AAPO. Olkaamme kuitenkin liioin kauhistumatta.

TUOMAS. En vissiin pŠŠtŠ kuinka on, mutta kaikki mitŠ Simeoni on nŠhnyt,
on kenties kotoisin pohmeloisen aivosta vaan.

JUHANI. MitŠs puhut, mies? Teetkš tyhjŠksi taivaan tŠrkeŠŠ tointa?

TIMO. €lŠ haastele vastoin Jumalan tšitŠ ja ihmeitŠ.

SIMEONI. Ah! kuussa olen kŠynyt ja nŠhnyt Lusifeeruksen, josta sieluni
on nyt peloissansa kovin. Voi minua, ja voi meitŠ kaikkia!

TUOMAS. Surkeus suuri! Mutta ota vielŠ yksi ryyppy ja mene sitten
ma'ata.

SIMEONI. Niin, mitŠhŠn tuo tekis?

TIMO. Ei ole viinaa enŠŠn.

TUOMAS. Se on ero asiassa.

SIMEONI. Kiitos Herran, ettŠ loppui se kerran, se viinamyrkky. Ja Šlkššn
nyt enŠŠn tulko huulilleni pisaraakaan tŠtŠ juomaa, sen lupaan ja
vannon.

JUHANI. Kirottu olkoon tŠmŠ helvetinsahti!

TIMO. VŠhŠn pahastipa teimme, kun rupesimme keittelemŠŠn tŠtŠ
juoma-ainetta.

AAPO. Kenen tahdosta tapahtui tŠmŠ? Vastatkaat minua, Juhani ja Timo.

JUHANI. Onpa viina sinullekin maistanut, veljeni, on tosin. Ja toiseksi,
niin tehty on tehty, eikŠ saata sitŠ enŠŠn takaisin ruikutus ja marina.
Niin, niin, mikŠ on mennyt, se on suden suussa; mutta olkoon tŠstŠlŠhin
toinen laki. -- Nyt ojalle! ja kirvespohjallani nuijin tuhanteen myttyyn
tuon pahalaisen vaskihŠrjŠn, tuon kirotun viinapannun, ja kšlsŠn hajotan
kuin harakan-pesŠn.

SIMEONI. Tee se, veljeni, ja taivas riemuitsee.

JUHANI. MinŠ teen sen.

AAPO. Miksi hŠvittŠisimme kaluja ja kappaleita, joita taidamme
kunniallisesti myydŠ?

JUHANI. Mutta katsos tŠtŠ paikkaa: mies, jolle myisin pannuni, mitŠ
rakentelis hŠn sillŠ, minkŠlaista terveyden vettŠ? Samaa sorttia, samaa
sorttia, samaa helvetin asian-ajajaa, joka on jo syšsnyt meidŠt itse
aina kadotuksen partaalle, ja samaan kurjuuteen saattaisin myšs monen
muun tŠmŠn pannuni kautta. Mutta siitŠ synnistŠ tahdon olla kaukana,
tullessani viimein Herran tuomiolle. -- Niin, nyt pannu myttyyn ja kšlsŠ
nurin!

AAPO. MyykŠŠmme se kruunulle, joka mynttŠŠ siitŠ rahoja.

JUHANI. KyllŠ siitŠ klopoja heltii vaikka sen myttyynkin mynttŠŠn. TŠssŠ
on kirveeni; ota kirvees sinŠ myšs, Timo, ja kŠy kanssani sudentarhaan.
Mutta huomenna, koska on sunnuntai, lŠhdemme kirkkoon. Kirkkoon
lŠhdemme, konttien rukoilemaan tuon kurjan, ainoan ja kuolemattoman
sielumme edestŠ, joka on jo kyllŠ tarpeellista. Kirkkoon joka mies,
muutoin meitŠ saatana leivoittaa. -- Sudentarhaan, Timo!

Alas ojalle nyt astuivat Juhani ja Timo, runtoivat pian viinapannun ihan
muodottomaksi kappaleeksi ja hŠvittivŠt kšlsŠn. Mutta yšn lepŠsivŠt he
syvimmŠssŠ unessa, herŠsivŠt varhain seuraavana aamuna ja rupesivat
itsiŠnsŠ varustelemaan kirkkoon. LŠksivŠt he matkaan: Aapolla kainalossa
heidŠn isŠnsŠ vanha virsikirja, Simeonilla "Huutava-ŠŠni", mutta,
punakan-sinen aapiainen kourassa, astelivat Juhani ja Timo. Ja
kulkeissansa haastelivat he seuraavalla tavalla.

SIMEONI. Kas, jota lŠhemmŠs Herran temppeliŠ astun, niin tyyntyypŠ
mieleni myrsky yhŠ enemmin ja enemmin ja sydŠmeni vilvoittuu. Ah!
hurskasten retkillŠhŠn kŠyskelee viisas mies, mutta synnin loassa tŠŠllŠ
rypee tyhmyys ja sokeus. Voi! koska taakseni katsahdan, niin hirveŠksi
helvetiksi, jonka ympŠri viinan siniset liekit kiertelee, kuvastuu
mieleeni tuo onneton kaupunkimatka.

TIMO. SentŠhden ŠlŠ, veljeni, tee enŠŠn koskaan niin. MinŠ rukoilen
sinua. Onkos tŠmŠ laitaa? Pinnata naamaansa kallista trahtššri-viinaa
yšt ja pŠivŠt, yšt ja pŠivŠt, ja juoda vielŠ makuvaria kuin suuret
herrat. No, noh, tŠmŠ Šlkššn olko nuhde, vaan veljellinen varoitus.

SIMEONI. MinŠ pahoin tein, ja pahoin teimme kaikki, kŠydessŠmme viinan
keittoon ja naukkimiseen. Mutta nyt, pŠŠttŠkŠŠmme yhteisesti heittŠŠ
ainiaaksi tŠmŠ juoma, joka elŠimeksi muuttaa ihmislapsen.

JUHANI. Vallan siaksi, vielŠpŠ alhaisemmaksikin ršhkielevŠŠ harjasniskaa
saattaa se aina miehensŠ lopulta. SentŠhden tŠssŠ nyt puristamme viinan
kanssa lujasti jŠŠhyvŠiskŠttŠ ja pyydŠmme hŠnen lŠhtemŠŠn meistŠ kuuksi
pŠivŠksi Herran nimeen. Niin Aapo, nyt kerro meille tarina siasta
lammikossa, jonka kerran kuulimme sokea-enon suusta; kerro se meille
tŠssŠ kŠydessŠmme.

AAPO. Teen sen mielistikin. Oi! antakoon se meille aina tuikeamman
inhon tuota tuomittua metelivettŠ kohtaan.

Juttelipa Aapo heille seuraavan:

Oli sunnuntai-aamu; lokalammikossa kesŠ-auringon hohteessa ršhšitteli
sika, katsellen kansaa, joka kulki hŠnen ohitsensa kirkkoon.
Kadehtivalla, kivistŠvŠllŠ sydŠmellŠ katseli se ihmisen jaloa, kaunista
muotoa, muistellen omaa harjastettua haamuansa. VielŠpŠ sŠteili muutaman
ohikŠyvŠn otsalta niin ankara loiste, ettŠ sian katsanto siitŠ
hŠmmŠstyen ammahti takaisin; ja kovin se oli vihoissaan Jumalalle, joka
ei myšs hŠntŠ ollut ihmiseksi luonut. Koska se viimein oli kylliksi
nupisnut ja nŠrisnyt, oikaisi se koipensa, ummisti pienet kyynysilmŠnsŠ
ja nukkui. Mutta koska se hetken pŠŠstŠ herŠsi, makasi sen vieressŠ
kumppani, erŠs juomari, joka pŠissŠŠn oli kiirahtanut lammikkoon alas,
ja oli nyt tukahtumaisillansa lokaan. Sika huomasi hŠnen vaaransa,
armahti hŠntŠ ja, iskien torahampaansa miehen kaulukseen, kiskoi hŠnen
ylšs kuivalle maalle. Mutta tuon armotyšn tehtyŠnsŠ, se katseli miestŠ
hetken, irvisti pahasti ja lausui: "sinŠ kurja mies, onhan muotos niin
ruma, etten kauemmin ilkene katsella". Niin sika lausui, lŠksi hŠnestŠ
ršhkien pois ja rupesi tonkimaan maata.

JUHANI. Oivallinen tarina. -- Mutta tuota kohden ilmaa on Jukolan talo,
ja hyvŠ ettŠ tiemme kulkee kaukaa sen ohi; sillŠ musertuispa sydŠmemme
nŠhdessŠmme entisen kodon. HyvŠ myšs, ettŠ jŠŠ meistŠ kauas Toukolan
kylŠ ja vihatoverimme siellŠ. Kas kun pelkŠŠn ettŠ, jos heitŠ
kohtaisimme ja he nŠyttŠisivŠt meille pienenkin irvistyksen, minŠ kohta
karkaisin heidŠn kurkkuunsa kuin kissa. EnpŠ ole vielŠ unohtanut
lšylytystŠ, jonka heiltŠ sain, enkŠ lupaustani hirveŠstŠ kostosta.

TUOMAS. Ei ole mennyt minunkaan muistostani kaksi asiaa.

SIMEONI. MeidŠn tulee anteeksi antaa ja unohtaa.

JUHANI. Olkoon menneeksi: jos nšyrtyvŠt ja tulevat minulta anteeksi
rukoilemaan, todistaen pahoin tehneensŠ, silloin kernaastikin unohdan
kaikki, likistŠnpŠ heidŠn kanssaan vielŠ kŠpŠlŠŠkin, silmŠt kyyneleissŠ.
Mutta niinkauan kuin eivŠt mieli taipua tŠhŠn, vaan pŠinvastoin minua
hammastavat lakkaamatta, niin purenpa hammasta minŠkin, puren ettŠ
kipenšitsee.

NŠin haastellessaan keskenŠnsŠ, lŠhestyivŠt he Tammiston taloa. SiinŠ
seisoi pihalla paljon kansaa, miehiŠ ja naisia, ja kauas kuului erŠs
ŠŠni, joka rŠknŠili: "ensimmŠinen, toinen, kolmas kerta", ja kyseli:
"eikšs kukaan enemmin lisŠŠ?" Oli se ryšstšhuuto-kauppa, jota itse
nimismies kŠytteli, istuen lŠhellŠ porrasta pienen pšydŠn ŠŠressŠ ja
kirjoitellen kirjaansa ostajien nimet ja tavarojen hinnat; ja oli nyt
par'aikaa menemŠssŠ talon ammuva karja. Kovin kummastuen seisoivat
veljekset, arvellen miksi sunnuntaina tŠllaista tointa kŠytettiin. Mutta
olivatpa he erehtyneet lukiessaan viikkonsa pŠiviŠ Impivaaran
sydŠnmaassa humalan humussa, joka vauhdilla vie eteenpŠin miehen ajan.
Maanantai ja puhdas arkio oli tŠmŠ pŠivŠ, jota veljekset olivat pitŠneet
sunnuntaina ja jona olivat lŠhteneet astelemaan kirkkoon, kirjat
kourissa.

Katselivat he ympŠrillensŠ, nŠhdŠkseen KyšstiŠ, uskollista ystŠvŠŠnsŠ.
Mutta hŠn ei ollut tŠssŠ, hŠn kŠyskeli kaukana pellolla, kŠyskeli
tuijotellen totisesti maahan ja mietiskellen itseksensŠ. KysyipŠ viimein
Juhani muutamalta mieheltŠ, joka seisoi heitŠ lŠhinnŠ, kuinka yhteistŠ
huutokauppaa uskallettiin pitŠŠ sunnuntaina, Herran pyhŠnŠ sapattina.
Kulovalkeana silloin nauru ja tirskuna juoksi miehestŠ mieheen ympŠri
kaiken kansan, ja nytpŠ arvasivat veljekset asian oikean laidan.
€llistyneinŠ, ŠŠnettšminŠ ja punehtuen seisoivat he kauan, kuullellen
ihmisten naurua ja pilkkaa. LŠheni heitŠ myšs joukko Toukolan poikia,
kysyivŠt heiltŠ ivaten Impivaaran uudesta uskosta, sen kalenterista ja
miksi kutsuttiin heidŠn almanakassaan tŠmŠ viikon kahdeksas pŠivŠ. Tuota
kuultelivat veljekset, ja Škisti loimahti heidŠn vihansa tuimaan tuleen,
ja myrsky oli valloillansa. Kuin irtipŠŠstetyt kahlekoirat karkasivat he
kiljunalla Toukolaisten pŠŠlle, ja peloittava tappelus nousi nyt
Tammisto pihalla.

Simeoni ei tuohon leikkiin mielinyt sekaantua, vaan oli hŠnen haltuunsa
heitetty kaikkein kirjat, joita hŠn lujasti hallitsi kourissansa ja
katseli tuskallisella muodolla, surkeasti levottomalla silmŠllŠ tuiman
taistelon vaiheita. Mutta nŠhtyŠnsŠ Aapon kovassa ahdistuksessa kolmen
rotevan Toukolaisen kourissa, nŠhtyŠnsŠ kipeŠllŠ sydŠmellŠ kuinka kurja
veljensŠ kelmeni ja kuinka hŠnen katsantonsa jo tuijoitteli tynsŠsti
kohden puitten latvoja, kun iskuja, sŠkenšitseviŠ iskuja sateli joka
haaralta, silloin asetti Simeoni kirjat kŠdestŠnsŠ kivelle siihen
lŠhelle, kiirehti auttamaan Aapoa ja katosi pian tappeluksen hurjiin
laineisin.

Toimitusmies ensin kyllŠ koetti estŠŠ tŠmŠn vihaisen tulvan paisumista,
mutta huomaittuaan ei tŠssŠ mitŠŠn voivansa matkaansaattaa, siirtyi hŠn
ajoissa syrjŠŠn ja katseli ihmeeksensŠ veljesten ŠŠretšntŠ voimaa. Ja
voimaa niin vŠkivaltaista, sen kŠytŠnnšssŠ niin tuulispŠŠn tapaista
vauhtia eivŠt olleet veljekset ennen koskaan vielŠ osoittaneet. Kauan
ja salassa kytevŠ kostontunne sai vihdoin tuulta, ja kasvoi siitŠ
tulinen, kauhistava myrsky; ja verraton oli hŠlinŠ ja pauhu. Kalveina ja
vapisevina pakenivat naiset taistelopaikasta, mikŠ sylissŠŠn kantaen,
mikŠ taluttaen kŠdestŠ pientŠ, peljŠstynyttŠ lapsukaista. VirnapŠisinŠ
talon naudat, niin uhkea sonni kuin vakavat lehmŠt, juoksivat tuonne,
tŠnne, ja ympŠri kaikui huuto, mšry ja poru, kun Jukolan veljekset
lšivŠt ja kun Toukolaiset lšivŠt heitŠ vastaan, Toukolaiset ja heidŠn
monta ystŠvŠŠnsŠ. Juhani, purren hammasta ja vallan tuhankarvaisena
kasvoiltansa, huhtoi voimallisesti vihamiestensŠ joukkoon, huhtoi
oikealle, vasemmalle, ja leukansa longahteli vihan kiukusta. Mutta kuin
kallio, niin rynkŠsi esiin harteva Tuomas, ja mihin raskas nyrkkinsŠ
iski, siihen kaatui aina mies, kaatui kaksikin yhdellŠ iskulla. NŠhtiin
siinŠ tapahtuvan, ettŠ kun hŠn yhtŠ lši, tŠmŠ kaatui vauhdilla niin
tuimalla, jotta kaatuessaan toisenkin miehen kumosi, joka seisoi hŠnen
vieressŠnsŠ. Timo lŠimŠytteli kuin uros hirsistšssŠ lŠimŠyttelee
kirveellŠnsŠ; ja kauas kuumoittivat hŠnen ruskeat, karheat, vihasta
hohtavat poskensa. Miehenvastusta ei puuttunut Eeroltakaan tŠssŠ
kahakassa. Muiden jalkoihin hŠn tosin kiirahteli usein, mutta ainapa hŠn
jŠlleen pian pinnisteli itsensŠ ylšs miesršykkišn alta, ja iskuja
lenteli hŠnestŠ taasen kuin ampauksia ympŠripyšrivŠstŠ raketista.
Hurjimmin kaikista riehui Lauri; hŠn lši ja temmelsi kalveana kuin
murhan-enkeli, ja kaikki hŠnen edestŠnsŠ pakeni ja murtui. Kauhistuen
katselivat ihmiset tŠtŠ kamppausta. Kaikkialla nŠkyi kamoittavan
kalveita kasvoja, hirveŠsti huokuvia sieraimia, tuolla verisiŠ naamoja,
tŠŠllŠ multaisia kuonoja. Katso vihan synkeŠtŠ liekkiŠ heidŠn
silmissŠŠn, joka rynkŠŠ vaan kiukkunsa maalia kohden, huolimatta vaikka
sataisi vastaan tulta ja tulikiveŠ. TŠmŠn kaiken he nŠkivŠt, ja kuulivat
parinan ja Šhellyksen niin hirmuisen kuin susijoukon murhaavasti
tapellessa syys-yšn pimeŠssŠ metsŠssŠ.

Niin oteltiin Tammiston pihalla, ja tuimemmaksi yhŠ vaan ottelo
kiihtyi. Makasi jo tuolla mies, makasi jo tŠŠllŠkin, vuodattaen verta
hietaiselle tanterelle. Maata jo kasteli veljestenkin mustanpunainen
veri; sillŠ Toukolaiset jo iskeilivŠt puukoillansa; mutta puukkoja ei
nyt riippunutkaan veljesten všillŠ, koska he olivat retkellŠ pyhŠŠn
temppeliin. Nyt, koska he huomasivat kuuman verensŠ juoksevan,
sieppasivat he teloja mŠeltŠ aseiksensa, teloja, karankoja, tai mursivat
seipŠitŠ lŠhimmistŠ aidoista ja karkasivat villittyinŠ pŠin; pian
kuitenkin kohtasivat he samankaltaisia aseita vihollistensakin puolelta;
ja rupesivat nyt seipŠŠt ja kanget rŠiskynŠllŠ loiskeilemaan ympŠri
miesten pŠitŠ. Ja nŠyttipŠ aina vielŠ epŠtietoiseksi ken tŠssŠ
voittaisi, ken taipuisi tappiolle. Veljekset, vaikka he jalostikin
taistelivat, taistelivat kuitenkin monilukuisen vihollisen kanssa; ja
ankarasti, vimmatusti lyštiin heitŠ vastaan.

Mutta lŠhestyi silloin tappelukenttŠŠ mies, joka heti saattoi vaa'an
painumaan Jukolaisten puolelle. LŠhestyi pellolta, juosten, karaten ja
pahasti mšlisten, Tammiston juureva Kyšsti. JykevŠ seivŠs kourassa, hŠn
kirmasi esiin kauhistuksen harmaankalveana haamuna, tukka pyrstšnŠ
pystyssŠ kuin peikon; ja iski hŠn kuin leimaus Toukolaisten selkŠŠn,
saattaen hŠirišn heidŠn joukkoonsa, mutta veljesten into kiihtyi.
Mšlisten ja pyšritellen silmiŠnsŠ lši hŠn peloittavasti, lši kuin
mieletšn, hullu mies; pieksivŠt taasen veljekset toiselta puolelta,
pieksivŠt kahdenkertaisesti ja hurjasti pakenivat viholliset viimein,
ne, joita ei vielŠ seivŠs ollut maahan kaatanut.

Pois nyt riensivŠt veljeksetkin, lŠksivŠt juoksemaan kohden kotoansa,
huutain KyšstiŠ seuraansa. Mutta Kyšsti ei kuullut heidŠn kŠskyŠnsŠ,
vaan pihalla raivosi hŠn lakkaamatta, kirkkui, Šrhenteli, ja kamoittava
oli hŠnen muotonsa. Mutta veljekset kiitivŠt jo kujan kuivalla,
savuavalla tiellŠ; ja koska he ehtivŠt pienelle sillalle peltojen
vŠlissŠ, kuulivat he jŠljessŠŠn Kyšstin ŠŠnen. He seisahtuivat, katsoen
taakseen, ja nŠkivŠt hurjan miehen, seivŠs olalla, heitŠ lŠhestyvŠn
juosten, mšlisten ja heilutellen kŠttŠnsŠ ilmassa; ja pian seisoi heidŠn
edessŠŠn hirmuinen Kyšsti. HŠn hikoili, puuskutti ja uhosta ja vimmasta
tuijottelivat ristiin hŠnen harreat silmŠnsŠ. Et ymmŠrtŠnyt hŠnen
sekamelskaista puhettansa, jossa usein kuului korkea ja kestŠvŠ huuto:
"ŠlŠmšlšš, ai ŠlŠmšlšš!" Veljekset rukoilivat hŠntŠ kŠymŠŠn heidŠn
kanssansa Impivaaraan eikŠ lŠhtemŠŠn takaisin tuonne susien kitaan,
mutta hŠn seisoi yhŠ vaan paikallansa, jupisten itsekseen ja
tuijoitellen. €kistipŠ katsahti hŠn kiivaasti veljeksiin ja lausui:
"menkŠŠt kotia nyt!" niin lausui hŠn ja kŠŠntyi heistŠ pois. YmpŠri
kŠŠntyivŠt myšs veljekset ja siirtyivŠt vastapŠiseen suuntaan. Mutta
hetken pŠŠstŠ kaikui kerran vielŠ Kyšstin sakea ŠŠni, ja veljekset,
katsoen taakseen, nŠkivŠt miehen seisovan kujalla, ravistellen kŠttŠnsŠ
ja pŠŠtŠnsŠ, ja kuulivat hŠnen taasen huutavan korkealla ŠŠnellŠ:
"menkŠŠ kotia nyt!" SiitŠ riensi hŠn pois samaa tietŠ, jota oli tullut,
ja pois metsŠpirttiinsŠ riensivŠt myšs veljekset, monella heistŠ pŠŠssŠ
korkea kuhmo ja kŠsivarressa vertatihuva haava. Katsoen kankeasti
eteensŠ astelivat he tuimalla vauhdilla, aatoksissaan kuoleman
jŠŠdyttŠvŠ synkeys. -- Niin loppui tappelus Tammiston kartanolla, josta
moni kannettiin pyšrtyneenŠ pois, ja moni oli saanut haavan, joka
ainiaaksi hŠnen merkitsi.




YHDESTOISTA LUKU


On ilta samana pŠivŠnŠ, jona niin kiukkuisesti Tammistossa oteltiin.
PirtissŠŠn istuvat veljekset, he ovat voidelleet ja sitoneet haavojansa
niinkuin parhaiten on kŠynyt. He istuvat, sydŠmissŠ pimeŠ, ijankaikkinen
yš, ja alas permantoon on teroitettu heidŠn katsantonsa, vimmaa tŠynnŠ.
He muistelevat mitŠ ovat tehneet, tietŠvŠt mikŠ rangaistus heitŠ uhkaa;
he mietiskelevŠt onnetonta, toivotonta tilaansa, ja peloittava on
ŠŠnettšmyys huoneessa. ViimeinpŠ kuitenkin saattoi Simeoni matkaan
seuraavan kanssapuheen.

SIMEONI. Veljet, veljet! sanokaat yksi sana. MitŠ on meidŠn tekeminen
pŠŠstŠksemme kruunun kynsistŠ.

AAPO. Ah! ei ole meillŠ enŠŠn pelastuksen keinoa tŠstŠ ahdingosta, ei
tŠmŠn taivaan alla.

JUHANI. KiikissŠ olemme, kukissa! Kaikki on mennyt, kaikki onni ja
toivo!

TUOMAS. Peijakas meidŠt perii, perii ilman armoa; siis ottakaamme,
silmŠt ummessa, vastaan mitŠ olemme ansainneet. Kruunun kŠskylŠistŠ
hŠiritsimme keskellŠ tulista tointansa, ja tŠmŠ paikka on kova; miehiŠ
lšimme kenties raajarikoiksi, joka paikka on vielŠkin kovempi. Noh, ehkŠ
nykŠisimme vielŠ joltain henki-kultaisenkin pois, ja sittenpŠ kaikki
hyvŠ; tallella olemme ja syšmme kruunun surutonta leipŠŠ.

SIMEONI. Voi meitŠ poloisia poikia!

TIMO. Poloisia Jukolan poikia! Ja seitsemŠn kappaletta! MitŠs tehdŠŠn
nyt?

LAURI. KyllŠ tiedŠn mitŠ teen.

JUHANI. MinŠ myšs. Veitsi kurkkuun joka miehen!

TIMO. €lŠ helsingissŠ!

JUHANI. Puukkoni, kirkasterŠinen puukkoni! Verta lasken ettŠ lainehtii!

AAPO. Juhani!

JUHANI. Juoskoon yhdeksi ainoaksi lammikoksi veri seitsemŠstŠ miehestŠ
ja uppoutkaamme sitten yhdessŠ punaiseen mereen, kuin upposi ennen koko
vanhantestamentin kansa! MissŠ on visapŠinen puukkoni, kaiken, kaiken
sovintomies?

AAPO. Malta mieles!

JUHANI. Pois tieltŠ sinŠ ja pois tŠmŠ kirottu elŠmŠ! Puukko!

SIMEONI. HillitkŠŠmme hŠntŠ!

AAPO. TŠnne, veljet!

JUHANI. Pois tieltŠ!

TUOMAS. Koreasti, poika!

JUHANI. HellitŠ, Tuomas veljeni!

TUOMAS. SinŠ istut koreasti!

JUHANI. MitŠ maksaa nyt enŠŠn koreus, kun kaikki on mennyt? Mielitkš
ottaa koreasti vastaan neljŠkymmentŠ paria tuoreita raippavitsoja?

TUOMAS. En mieli.

JUHANI. Mutta mitŠ?

TUOMAS. Menen hirteen, mutta sitten vasta.

JUHANI. TehkŠŠmme paikalla se, joka kerran on tehtŠvŠ.

TUOMAS. Tuumikaamme.

JUHANI. Hahaa! kaikki on turha.

TUOMAS. Ehk'ei juuri vielŠ!

JUHANI. Lain hansikat vartoo meitŠ.

SIMEONI. Suomesta pois, paimeniksi Inkerinmaalle!

TIMO. Tai portinvartijoiksi Pietarin kaupunkiin.

AAPO. Kovin vŠhŠpŠtšiset keinot.

EERO. Merelle vesiŠ viiltŠmŠŠn kuin uhkea enomme ennen? Jos siirrymme
kerran Suomen rannalta, olemme kruunun kourista vapaat, ja koetamme
kohden Engelsmannia; hŠnenpŠ laivansa mastossa maksaa mies.

AAPO. SitŠ neuvoa kŠskee vŠhŠn perustella.

TUOMAS. Olispa tuo ehkŠ jotain, mutta muistakaat: ennenkuin ehdimme
Suomen rantaan, niin onpa kaiketi kourissamme kruunun kihlakalut.

TIMO. Ohhoo! jos heltimmekin eheillŠ nahoilla Suomesta, niin koskapa
olisimme Enklannissa? Onpa sinne miljuunia ja tuhannen miljuuniakin
peninkulmia. Ohhoo!

AAPO. Mutta kuulkaas sananen: Ruvetkaamme suden omaksi kansaksi, niin
vŠhŠnpŠ tarvitsee meidŠn peljŠtŠ hŠnen hampaitansa. SotavŠkeen
marssikaamme vŠrvinkiŠ ottamaan muutamaksi vuodeksi. Ah! tŠmŠ keino on
jyrkeŠ, mutta ehkŠ paras tŠssŠ kilakassa. Niin, lŠhtekŠŠmme Heinolan
kuuluisaan ja hirveŠn suureen pataljooniin, joka Parolan nummella
kesŠkaudet Škseeraa ja rikeeraa. TŠtŠ pykŠlŠŠ voimme harkita, muistaen,
ettŠ kruunu pitŠŠ poikiensa puolta.

JUHANI. MinŠ pelkŠŠn, ettŠ, veli veikkoseni, keksit nyt oikean keinon.
Kasarmi on pelastanut lŠikistŠ monta hurjapŠŠtŠ poikaa ennenkin.
Muistelkaamme esimerkiksi Karilan renkiŠ, jolle, suurikelmille, kerran
pisti pŠŠhŠn ropsia isŠntŠŠnsŠ vŠhŠn selkŠŠn, ja siitŠpŠ olis kŠynyt
pojalle pahoin, mutta kas kun oli junkkarilla Škkipikaan niskassa harmaa
takki, ja tŠmŠhŠn pelasti miehensŠ. -- Olkoon menneeksi! Kohden kasarmia
marssikaamme! Sotaan kuoli isŠmme setŠ, Kyršn sotaan, jossa
viissyltŠinen hirsi veressŠ uiskenteli; sotaan kuoli myšs oma setŠmme,
kaatui meren rannalle Pohjanmaalla; niin on tŠssŠ kŠynyt monen muun sekŠ
heimolaisen ettŠ naapurin, ja samoin taidamme kaatua mekin, kaatua
hurskaina sankareina. Kuolemassa on parempi, taivaassa on parempi olla
kuin tŠŠllŠ ihmispetojen keskellŠ. TŠytyy itkeŠ. Niin, siellŠ on parempi
kuin tŠŠllŠ. Oojah! paljon parempi.

TUOMAS. Veljeni, nŠin saatat meidŠt kaikki pusertamaan kyyneleitŠ.

SIMEONI. Herra, katso puoleemme ja anna armos auringon paistaa!

Niin loppui heidŠn kanssapuheensa itkuun, yleiseen, hyrskyvŠŠn itkuun;
kuivana ei pysynyt yhdenkŠŠn veljen silmŠ. -- Mutta ilta pimeni, yš tuli,
ja kaikki vaipuivat he lopulta itkusta syvŠŠn uneen. -- Seuraavana
pŠivŠnŠ tuumiskelivat he vielŠ, aprikoitsivat hiessŠpŠin mikŠ keino
heidŠt parhaiten pelastaisi; ja tarkasti vartioitsi heidŠn silmŠnsŠ
ulkona pirtin ympŠrillŠ, huomatakseen jo matkanpŠŠstŠ jos lŠhestyisi
heitŠ kruununvoimia. Niin he tŠhtŠilivŠt ja tuumiskelivat; ja kasarmi,
vaikka kyllŠ kamoittava, nŠkyi heistŠ kuitenkin parhaaksi turvapaikaksi.
SentŠhden pŠŠttivŠt he lŠhteŠ miehissŠ matkalle kohden Heinolaa ja ottaa
vŠrvinkiŠ kuudeksi vuodeksi. Ja koska taasen toinen pŠivŠ nousi,
alkoivat he pitkŠn vaelluksensa likistyvŠllŠ sydŠmellŠ, synkeŠllŠ
mielellŠ. Astuivat he eteenpŠin, muistelematta, ettŠ siinŠ hankkeessa
tarvittiin passit ja papinkirjat, astelivat he, tuohikontit seljŠssŠ,
ensin Jukolaan pŠin, aikeissa pyytŠŠ nahkapeitturia ottamaan haltuunsa
heidŠn elikkonsa ja pitŠmŠŠn vŠhŠn pirtistŠ huolta.

Tultuansa Viertolan tielle, kohtasivat he nimismiehen, joka, jahtivouti
takana, ajoi jyrittŠen heitŠ vastaan. Veljekset tuosta hŠmmŠstyivŠt,
arvellen hŠnen retkensŠ koskevan heitŠ. Olivat he jo melkein juosta
metsŠŠn, mutta astuivat kuitenkin esiin, muistaen, ettei kaksi miestŠ
heitŠ milloinkaan kiinni saisi. Mutta vŠŠrin he arvelivatkin; perin
toisella virkatoimella ajeli nyt nimismies ympŠri pitŠjŠŠ. Ja olipa hŠn
oiva mies; uljas, ylevŠ ja iloinen aina. Jukolan veljeksistŠ ja heidŠn
elostansa metsissŠ hŠn alati oli suureksi huviksensa kuullut
kerrottavan; ja oli hŠn heidŠn suosijansa, puolustajansa, vaan ei
vihamiehensŠ. Mutta nyt, ehdittyŠŠn heidŠn kohdallensa, rupesi hŠn
haastelemaan hauskasti.

NIMISMIES. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ! Mihin marssivat pojat noin totisina?
Vastatkaat minua, katsomatta tuolla lailla puoleeni, juuri kuin
korpisudet. Mihin, kontit seljŠssŠ?

JUHANI. EdessŠmme on pitkŠ matka.

NIMISMIES. Helvettiinkš sitten mennŠŠn? HŠh?

JUHANI. Tahdotteko meistŠ mitŠŠn?

NIMISMIES. MitŠhŠn olis teillŠ annettavaa minulle? Mutta onhan lupa
kysyŠ vaikk'ei varaa ostaa. No oikeinpa silmŠnne kyrŠilee ja mullistelee
minuun, ja ellen olis tottunut katselemaan itse perkelettŠ vasten
naamaa, niin ehkŠ sydŠmeni vŠhŠn pampahtelis. Ha, ha, ha! Mutta
saakeliko teissŠ rikeeraa?

JUHANI. MinŠ kysyn teiltŠ yhtŠ paikkaa: Nouseeko siitŠ kruunun asia?

NIMISMIES. MistŠ?

JUHANI. Hm. SiitŠ, siitŠ.

NIMISMIES. MistŠ, sinŠ takkutukkainen kšntti? MistŠ?

JUHANI. Tuosta kŠrhŠmŠstŠ Tammiston kartanolla.

NIMISMIES. Ahaa! se toispŠivŠinen leikki? Jahah! siitŠpŠ nyt tahtoisin
teille virkkaa jotain.

JUHANI. Onko miestappoa tapahtunut?

NIMISMIES. KiitŠ onneas, ettei niin ole laita. Mutta, leimaus ja jyrinŠ!
kun ajoitte tiehenne kruunun virkamiehen toimestansa ja kumositte vielŠ
hŠnen kirjoituspšytŠnsŠ, aatelkaas sitŠ paikkaa.

JUHANI. Jumala paratkoon! sitŠhŠn olemmekin aatelleet ja aprikoinneet
oikein vahvasti ja tulleet ymmŠrtŠmŠŠn mikŠ siitŠ pojat perii. Niin,
niin, peeveli meidŠt perii, ja sentŠhden olemme myšs valinneet peevelin
onnen osan. TietŠkŠŠt: Parolan suureen pataljonaan loikertaa nyt tiemme
mŠkiŠ ylšs ja alas, ettŠ santa soi. SiellŠhŠn on viimeinen sola, jonne
hŠdissŠ ja tuskissa pakenemme, kun ihmiset, ne kiukkuiset perkeleet,
meitŠ ahdistavat joka haaralta kuin sudenpoikasia apajassa. Parolaan
mennŠŠn! ja onneton hŠn, joka tahtoo nyt tietŠmme teljetŠ; sillŠ kruunu
tarvitsee miehiŠ, sota on tekeillŠ, niinkuin olemme kuulleet. Kohta
seisomme kruunun haarniskoissa, ja koskekaatpas meihin silloin, te
saatanat. Hii, haa! tahtoisinpa purra poikki tŠmŠn maailman, poikki
tŠmŠn maailman kuin nahkiaisen; ja vŠhŠltŠ etten itke tŠssŠ murheesta ja
vihan kiukusta yht'aikaa; itken ja heristelen nyrkkiŠni. Parolaan
marssitaan! SiellŠ on miehiŠ kuin kaarneenpoikia, Parolassa.

NIMISMIES. Te pšllšt ja pškšt! heittŠisittekš oman, rauhaisen pirttinne
omalla tanterella ja lŠhtisitte kasarmin keppien vinkunaan?

JUHANI. Parempi kuitenkin siellŠ kuin louhia vŠstingissŠ vuorta; ja
toiseksi, niin HŠmŠlŠisen ruskea nahka on tuuman paksu, niinkuin
nŠhdŠŠn.

NIMISMIES. Louhia vuorta vŠstingissŠ! Miksi?

JUHANI. Juuri te, herra, meitŠ sinne mielisitte kiskoa kilisevissŠ
kahleissa. Ja mistŠ syystŠ? Tuosta onnettomasta tempusta Tammiston
pihalla, siitŠ ettŠ su'imme vŠhŠn selkŠŠn noita Toukolan poikia, johon
sukimiseen, Jumal'avita! meitŠ Šrrytettiin oikein vimmatusti. Mutta
nytpŠ mielitŠŠn tehdŠ tŠstŠ kruunun asia, tehdŠ "kŠrpŠsestŠ hŠrkŠnen",
kuin sananlasku sanoo.

NIMISMIES. Sen valehtelet! Mene hiiteen, mies! minulla on tŠrkeŠmpiŠkin
toimituksia.

JUHANI. Jos sen armon meille soisittekin, ettŠ saisimme kulkea Hiiden
vallassa, jota emme vielŠ usko, niin ovathan tŠssŠ kuitenkin Toukolaiset
niskassamme, lain voimalla niskassamme. Me onnettomat iskimme ensiksi,
ja siitŠ on meillŠ kovin huono puoli; mutta ei pidŠ heidŠnkŠŠn pŠŠsemŠn
ilman "maksa pois lakkarista". Onpa tŠŠllŠ kylliksi haavoja, jotka
tuskin vielŠ ovat ehtineet saada rupikaprokkia niskaansa; ja ne
todistavat jotain, ne haavat. Hmmh! -- Mutta jos Toukolaisistakin
selkiŠisimme, niin onhan meillŠ tŠssŠ aina varrottavana kerran vuodessa
tuomiopŠivŠ: lukukinkeri-pŠivŠ. Peeveli! sanonpa kuin ennen Jaakkolan
Paavo, se korea poika: "kŠvishŠn tŠmŠ elŠmŠ laatuun ilman yhtŠ pŠivŠŠ
vuodessa, ilman tuota kirottua kinkeripŠivŠŠ", sanoi hŠn. Ja sanoipa hŠn
vielŠ: "ei se kipu, mutta se hŠpy", niinpŠ kerran ikŠŠn tultuansa
tukkajuhlasta, jossa taasen hŠnen kamaransa oli pahoin pehmitetty. --
Mutta kuinkas kŠvi seuraavana vuotena samassa juhlassa? Pisti mar' pappi
hŠnen pšydŠn alle istumaan kuin ukulin, ja tŠmŠn nŠki hŠnen korea ja
nuori morsiamensa lukutuvan porstuvasta, nŠki ja pyšrtyi tyttš-rŠŠsy,
kiikahti kynnykselle nurin kuin hanhenpoikanen. Se oli paha leikki; sen
perŠstŠ rupesi Paavo juomaan kuin mies, sai rukkaset morsiameltansa kuin
mies, ja joi vielŠ uhkeammin, ja viheljŠisenŠ hevosnylkyrinŠ kuoli hŠn
viimein. Se oli loppu korean Paavon, jolla ei suinkaan ollut huono pŠŠ,
ei totisesti, vaan olipa hŠn viisaimpia, vikkelimpiŠ nuoria miehiŠ,
mutta nurjana, nurjana oli vieras-Šiti tyrkŠnnyt kirjan hŠnen kouraansa
alusta alkain, ja siitŠpŠ lukupŠivŠ hŠnelle tuli kauhistuksen pŠivŠksi.
Ja onkos tŠmŠ laitaa! Kukkoisten Mikko, mies ko'okas ja jykevŠ kuin
havutukki, ja leveŠposkinen kuin Tuhkalan muorin vanha kissa, mutta eipŠ
juuri niitŠ hyvŠlukijoita, kuultuansa kinkeri-aamuna tarhanvajaan
pappien kulkusten kilinŠn, peljŠstyi kuin lammas. Niin hirvittŠvŠ on
tŠmŠ pŠivŠ, tŠmŠ hioittava pšllytysjuhla. Ja kerranpa, tiedŠmme,
saattaisi provasti vŠkivoimalla meidŠtkin sinne ja sieltŠ hŠpeŠn
hirteen, jalkapuuhun, mutta kaikista nŠistŠ meidŠt pelastaa kruunun
harmaa takki, kaikista nŠistŠ nyt otamme ainiaaksi hyvŠsti; prassai!

NIMISMIES. Te mielettšmŠt oinaat, mitŠ hulluuksia hankittekin! Noh,
menkŠŠt, menkŠŠt, astukaat pŠŠlle niin kauas kuin kestŠŠ kruunun
santaista sarkaa. MitŠ riivattuja on minun tekemistŠ kanssanne?
Kuittihan on rŠtinkimme Tammistosta, sen vakuutan ja vannon, te kšllit!
Kuitti! ja suljetut ovat myšs Toukolaisten kidat. Hoo, sen tein jo
samana pŠivŠnŠ, jona ottelus tapahtui, koska nŠin ettei mennyt siinŠ
henkiŠ. Uhkailivatpa roistot kerŠjŠnkŠynnillŠ, ja kuitenkin olivat he
keittŠneet sopan itse. Mutta laskinpa nyt vaa'alle painoni minŠ myšs,
ja Toukolaiset vaikenivat kuin myyrŠt; sillŠ onpa minulla heissŠ monta
koukkua, joista voisin kiskoa heitŠ kovaan kiikkiin. SentŠhden ovat he
nyt vaiti ja pitŠvŠt koreasti hyvŠnŠnsŠ mitŠ ovat saaneet. MitŠ koskee
taasen asemaanne provastia kohtaan, niin kysynpŠ: onko hŠn teitŠ
kiristellyt nŠinŠ viimeisinŠ aikoina?

AAPO. SitŠ ei hŠn ole tehnyt, ja ihmeeksemme kyllŠ.

NIMISMIES. EikŠ tee hŠn sitŠ milloinkaan enŠŠn; se muistakaat sanakseni.
Ja kuka on saattanut matkaan tŠmŠn? Kukahan muu kuin tuo meidŠn vanha
vallesmanni? Ja sanottepa nyt hŠnen, te kiittŠmŠttšmŠt peijoonit,
yrittelevŠn riivattuja teitŠ kohtaan. Kuinka hyvŠŠnsŠ, mutta onpa minua
hullua vŠhŠn miellyttŠnyt tuo sudenpoikasten elŠmŠ. Ha, ha, ha! No, noh,
leikki saakoon sijaansa, puhdas leikki. Mutta olkoon sanottu: rauha
teille minun puolestani, ja niin myšs provastimme puolesta; sillŠ hŠn on
tullut ymmŠrtŠmŠŠn, ettei tuohesta tule takkia. No niin, ei yhtŠŠn
vaaraa, pojat, ei yhtŠŠn, vaikka tarvitsisittekin kšniinne aika lailla,
te verkkasen juutit. Mutta menkŠŠt nyt koreasti kotia! Paikalla! sanon
minŠ. Jaa, jaa, vasemmalle kŠŠntymys nyt vaan, vasemmalle kŠŠntymys ja
kotia mars, sinŠ Impivaaran komppania! Kotia, te junkkarit, ja jŠŠkŠŠt
Herran nimeen. -- Heisaa, Liinaharja!

Niin lausuen, tempasi hŠn ohjaksista, ja travia pisti eteenpŠin taasen
nimismiehen, koko pitŠjŠssŠ tunnettu, liinaharjainen ruuna. Pois he
kiirivŠt rŠikkynŠllŠ; tŠrŠhteli takana ukko jahtivoudin hattu, ja savuna
kierteli tomu heidŠn jŠljessŠnsŠ. Mutta veljekset seisoivat tien
vieressŠ kuin seitsemŠn suolapatsasta, seisoivat ja katselivat tuota
menoa. Sanaakaan hiiskumatta ja arvellen mitŠ heidŠn piti aatteleman
kaikesta tŠstŠ, seisoivat he ja tuijoittelivat poistuvien perŠŠn, kunnes
nimismiehen rattaat katosivat kaarevalla tiellŠ.

TIMO. Kuinka se komsarjus on vanhettunut sitten kuin viimeiseksi nŠimme
hŠnen Kuokkalan korvessa Šitimme ja kylŠnvŠen kanssa!

JUHANI. MitŠ sinŠ, Aapo, aattelet tŠstŠ nimismiehen koreasta puheesta?

AAPO. Kunnon mieheksi hŠnen luulisin ja ettŠ hŠn kanssamme haasteli
vakaasta rinnasta, mutta seiskŠŠmme vahtia, sillŠ herroihin ei ole
luottamista.

JUHANI. SeiskŠŠmme valmiina kaappaisemaan kohden susien kotoa. HŠnellŠ
on peeveli nahassa, hŠn koettaa vietellŠ meitŠ paulaan.

TUOMAS. Kotiamme takaisin tahtoi hŠn meitŠ narrata valmiiksi
saaliiksensa palattuaan Viertolasta, joukko miehiŠ seurassa, koska
tiedetŠŠn, ettei ole vŠhillŠ voimilla iskettŠvŠ Jukolan sarjaan. HŠn
tulee ja korjaa meidŠt koreasti talteen, jos hŠntŠ varromme.

JUHANI. HŠ, niinhŠn minŠkin aattelen. HŠn on pyynnissŠ, ankarassa
ajossa, ja me olemme otukset, joita hŠn kiehtoo. Kaiketi on tapahtunut
hirveŠtŠ, josta ei enŠŠn kasarmikaan meitŠ vapahda. Siis ei nyt muuta
kuin sissin passi kouraan ja paikalla metsŠŠn! MaantieltŠ pois, pojat!

AAPO. Ah! mikŠ on nyt tehtŠvŠnŠ?

JUHANI. Kaikki on jo tehty; tŠssŠ on seitsemŠn valmista metsŠsissiŠ.
Mutta koettakaamme olla niin sieviŠ, niin armeliaita ryšvŠreitŠ kuin
mahdollista, pyytŠen aina ensin koreasti nŠlkŠmme sammutteeksi; niin,
niin, ja ellei hyvŠllŠ helli, niin vŠkirynnŠkšllŠ tulkoon sitten, mutta
aina voimme karttaa verenvuodatusta ja murhaa. MennŠŠn nyt!

SIMEONI. Juhani, Juhani, mitŠ haastelet!

AAPO. Ah! missŠ on nyt kurjain veljesten turva?

JUHANI. Sissien retkillŠ! MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Kitas jo kiinni, sinŠ hurja hullu! Ennen astelen tŠstŠ Siperjan
ikikylmyyteen kuin rupean syšmŠŠn ryšvŠrin leipŠŠ. SinŠ villitty, onko
tarkoitukses vakaa, vai leksoitteletko mieletšntŠ leikkiŠ? MitŠ pitŠŠ
minun sinusta aatteleman?

JUHANI. Voi veljeni! tŠmŠ hetki on kiertŠnyt pŠŠni pyšrŠŠn, ja enhŠn
juuri tiedŠ mitŠ puhun ja teen. NimismieshŠn tŠssŠ oli, ja katosi taasen
kuin tuuliin ja pilviin; mutta onpa sitten mielestŠni aikoja mennyt,
aikaa siitŠ on, aikaa! Tuonne hŠn katosi, mihin peukalosormeni osoittaa,
kuin Taula-Matin peukalosormi. Tuonne hŠn katosi savuun, ja keskellŠ
savua singahteli sotaorhin valkea harja. Mutta siitŠ on niin pitkŠ aika,
niin pitkŠ!

TUOMAS. Kas niin!

AAPO. MitŠ nyt, mitŠ nyt?

TUOMAS. Te nŠette, veljet, ettei Juhoakaan aina juuri ammuta samalta
oksalta, jolla hŠn istuu.

LAURI. MitŠ siinŠ silmiŠsi vŠŠntelet ja pŠŠtŠsi keikuttelet ja huokailet
sieraimistas tuolla lailla? Niin mar'! KiitŠ ettŠ on aivosi eheŠ.

TUOMAS. Niin, niin, hŠn peitelkššn ŠskšistŠ tyhmyyttŠnsŠ niinkuin hŠn
parhaiten taitaa. Mutta mitŠ helvettiŠ tekisimme nyt? Sanoppas, Aapo.

AAPO. MinŠ en tiedŠ.

EERO. Kuulkaat, veljet: emmehŠn tuota vielŠ varmaan tiedŠ oliskohan
nimismiehen haaroissa kettu meitŠ kohtaan.

LAURI. MinŠ uskon toisin, sillŠ katselinpa hŠntŠ tarkasti silmŠterŠŠn,
ja siinŠ ei vilahdellut vilppiŠ. Ja harkitkaas. Miksi olisi hŠn tullut
ilman miesvoimia aina tŠhŠn asti, vaikka hŠnen tiellŠnsŠ on mškkejŠ ja
kyliŠ? Miksi kulkisi hŠn ohi Impivaaran seudun aina Viertolan kartanoon,
josta hŠnellŠ on vŠhemmin avun toivetta kuin suurista kylistŠ, jotka hŠn
on heittŠnyt jŠlkeensŠ? Kummallista! Viertolasta palaisi hŠn taasen
takaisin tŠmŠn huikean matkan, palaisi miesjoukkonsa kanssa viimein
kohden pirttiŠmme. Hulluuksia! EihŠn mallaa tŠmŠ yhteen nimismiehemme
ennen aina viisasten ja vikkelien tuumien kanssa.

AAPO. Ei tahdo mallata, sen huomaan minŠkin, mutta eipŠ siinŠ kylliksi
luotettavaa. Luuletpa nyt aprikoitsevas asiaa kovinkin viisaasti, mutta
katsos kun usein tapahtuu, usein on asian laita pŠin vastoin kuin
parhaan, viisaimman miehen jŠrki sen on osoittanut. Ja onpa meillŠ
pelkoon syytŠ. Rikoksemme on lain silmissŠ suuri, ankaran suuri; ja
huomaa kuinka tavattoman, kuinka erinomaisen ystŠvŠllisesti tuo
nimismies haasteli kanssamme.

TUOMAS. Ei ollut se rehellisyyden kieltŠ, vaan kiehuipa sappea sen
hunajan alla. Mutta mitŠ nyt tekisimme?

EERO. TehkŠŠmme nŠin: kŠykŠŠmme kotia kerran vielŠ, mutta ŠlkŠŠmme
viipykš hetkeŠkŠŠn pirtissŠ, vaan heittŠkŠŠmme telkeŠmŠttŠ sen ovi, joka
nŠyttŠŠ niinkuin olisivat sen asukkaat koreasti kotona; ja itse istumme
kŠtkšssŠ Impivaaran luolissa ja rotkoissa; siellŠ oljentelemme pari
kolme vuorokautta, tŠhtŠellen tarkasti lakkaamatta alas kohden
pirttiŠmme. Jos nyt tŠmŠn ajan kuluessa lŠhestyisi nimismies huonettamme
voiminensa, niin olemmehan aina kohta valmiina karkuteille vuorten ja
metsien suojassa. Mutta ellei tuosta mitŠŠn ilmestyisi noin kolmen yšn
ja pŠivŠn mentyŠ, niin kaukana on meistŠ kaikki vaara.

TUOMAS. SiinŠhŠn neuvo ja hyvŠ.

AAPO. Me teemme niin.

TUOMAS. KŠŠntykŠŠmme takaisin; tule, Juho, ja pane pois tuo morakas
muoto.

LŠksivŠt he kŠymŠŠn taasen kohden Impivaaraa ja seisoivat pian kotonsa
pihalla. Seuraten Eeron neuvoa, kiersivŠt he linkun ovelta pois,
kiipesivŠt ylšs vuorelle ja kŠtkivŠt itsensŠ tarkoin, mikŠ mukavaan
kallion halkeemaan, mikŠ nŠreitten verhoon vuoren penkereille. SiellŠ he
venyivŠt, teroittaen kiehtovan silmŠnsŠ alas kohden pirttiŠ, ympŠri
kantoista ahoa ja pitkin kolkon metsŠn rantaa. SiellŠ he lepŠsivŠt,
pitivŠt vuoroitellen vahtia kolmen vuorokauden kuluessa: sšivŠt
tuohikonteistansa ja sammuttivat janonsa kirkkaasta lŠhteestŠ, joka
vuoren harjulta kumpuili ylšs ja vuodatti laineensa alas pitkin
kallioista tietŠ. Hauskasti siinŠ pieni puronen lirisi pŠivŠn pitkŠn
kestŠessŠ, lirisi kestŠessŠ kuutamoisen yšn, soiden vartioitsevan veljen
kuultelevaan korvaan.

Mutta kun kolmantena pŠivŠnŠ aurinko jo kiirehti laskuansa kohden,
astuivat veljekset vuorelta alas, kŠvivŠt pirttiinsŠ, iloiten
sydŠmissŠŠn, koska nŠytti, ettŠ oli heidŠn pelkonsa turha. Mutta ei
katsoneet he kuitenkaan vielŠ ihan luotettavaksi asiaansa, vaan
silmŠilivŠt yhŠ varoten akkunasta ulos. SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ
lŠhetettiin vakooja ulos, lŠhetettiin Aapo, saattamaan heille visseyttŠ
lujaa. Vuorokauden viipyi hŠn kylissŠ ja taloissa, ja koska hŠn palasi,
nŠhtiin hŠnen kasvoillaan rauhan sanoma. Ja istuivat he nyt miehissŠ
honkaisen pšydŠn ympŠrille, ja Aapo, istuen itse pšydŠn pŠŠssŠ, rupesi
kertoilemaan veljillensŠ mitŠ oli kuullut.

AAPO. Veljet! hŠn on verraton mies, tuo meidŠn vallesmanni; hŠn on
tehnyt niinkuin hŠn sanoi, ja niin on asiamme laita. Toukolan miehet,
vaikka onkin monella etujalassa aika patti, tai pŠŠssŠ millŠ korkea
kuhmo, millŠ pahoin irvistŠvŠ reikŠ, eivŠt hiiskahda lainkŠymisestŠ
sanaakaan, eivŠtkŠ oman kŠden kostosta; ja nimismiehen toimesta, hŠnen
hirveistŠ uhkauksistansa kaikki tŠmŠ. Ja mitŠhŠn nyt tuumiskelee meistŠ
provastimme? Niin; ukko on suonut meille rauhan, ikuisen rauhan; sillŠ
hŠn on pŠŠttynyt uskoon, jota nimismies hŠnelle on vakuuttanut, ettŠ
kova leikki meitŠ kohtaan olisi ijankaikkiseksi tuhoksemme. Mutta
huomatkaat vielŠ: Koska tuo HŠrkŠmŠki, oiva ŠijŠ ainakin sentŠŠn,
jutellessaan erŠŠnŠ pŠivŠnŠ provastin kanssa, oli myšs meistŠkin jotain
maininnut, sanonut, jšrŠhtŠen: "kukas tietŠŠ vaikka tulisi pojista vielŠ
oikein jupisteerit", niin tuohonpa oli lausunut pappi, ettŠ suuri olis
hŠnen ilonsa ja riemunsa Herrassa, jos se ihme tapahtuisi, ettŠ Jukolan
veljekset kerran astuisivat hŠnen eteensŠ, lukien vŠlttŠvŠisesti sisŠltŠ
ja nuot kymmenen kŠskysanaa ja uskontunnustuksen ulkoa. Niin on hŠn
lausunut sulavan lauseen. TŠmŠn ja paljon muuta olen kuullut, kuullut
monen miehen suusta, ja luotettavin niistŠ on Tammiston Kyšsti, joka ei
koskaan naura eikŠ valehtele.

JUHANI. Nimismies, sinŠ kunnon mies, rynkŠisinpŠ sun tŠhtes vaikka
loimoittavaan tuleen! No vie sinun musta, kiljuva sonni! Voinhan tuskin
uskoa.

AAPO. Kaikki niinkuin sanon. Mutta nŠhkŠŠmme siis, etteivŠt herrat juuri
olekkaan niin suuria junkkareita kuin luullaan. Muistakaamme tŠssŠ myšs
tuota Viertolaista, joka leppyi aivan pian ja suostui pyyntššmme kaikin
puolin. Ja provastimme, jos katselemme hŠntŠ ilman nŠrŠŠ hyvŠn sydŠmen
ja jŠrjen suoralta kannalta, nousee, tiedŠn minŠ, edessŠmme ankaraan
arvoon. HŠn on kiivas, mutta oikea Herran viinamŠen mies, ja
sanomattoman paljon on hŠn jo tehnyt seurakunnallemme hyvŠŠ. Kumonnut on
hŠn monen ilkivaltaisen krouvin; monen miehen ja hŠnen entisen
jalkasiippansa on hŠn pakoittanut kŠymŠŠn lailliseen avioliittoon; ja
monta naapurusta, jotka ennen veristellen toinentoistansa vainosivat, on
hŠn saattanut ihanimpaan sovintoon. Ja mitŠ on hŠn tahtonut, puuhaten
meidŠn tŠhtemme? MeitŠ kristityiksi kunnian miehiksi. Nyt on hŠn meidŠt
jŠttŠnyt, mutta lausuu kuitenkin meistŠ niin ihanan toivoituksen, ettŠ
sydŠn likistyy sitŠ muistellessa.

TUOMAS. Mutta nytpŠ miehet lukemaan, nyt aapiskirja kouraan ja sanaa
pŠŠhŠn vaikka halkonuijalla.

AAPO. Lausuitpa jotain, josta, jos niin teemme, syntyy meille uusi onni.
Ah, jos yksimielisesti kŠvisimme nyt tŠrkeŠŠn toimeen, siitŠ heltimŠttŠ
ennen kuin tyš on pŠŠtetty!

JUHANI. MinŠ ymmŠrrŠn: Iskisimme aapiaiseen kynsin ja hampain, siitŠ
heltimŠttŠ ennen kuin olemme kukon hŠnnŠn alla. Oikein! Kentiesi kohta
pŠŠtŠmme jotain, ja kerran pŠŠtettyŠmme, sen teemme myšs, teemme vaikka
verta hikoillen. Onhan minulla pŠŠ kova, kohden kova, mutta lšytyypŠ
siinŠ kuitenkin yhtŠ ja toista, yhtŠ ja toista hyvin nŠrkkiŠkin
vŠrkkiŠ. EnkšhŠn jokapŠivŠisen harjoituksen kautta voisi kulkea kilpaa
viidenvuotisen tyttš-rŠŠsyn kanssa? Miksi en? Ahkeruus voittaa kovan
onnen.

AAPO. Oi Juhani! nostaahan sydŠntŠni tŠmŠ puhees, miehuutta ja jŠrkeŠ
tŠys.

JUHANI. Ahkeruushan kovan onnenkin voittaa. Niin, jos kerran kŠymme
juoneen, ikenet irvissŠhŠn siinŠ pinnistelemme. Mutta asiaa kŠskee
tuumiskella, visusti ja juuresta jaksain.

AAPO. Koettaa tahdomme, sillŠ tŠmŠ pykŠlŠ on mahtava. Katsokaat: ellemme
osaa lukea, niin laillinen vaimokin on meiltŠ kielletty hedelmŠ.

TIMO. Jassoo! Onkos se niinkin? No vie sinun! SittenhŠn kelpaa tuota
koettaa, koska sen konstin kautta saan itselleni ehkŠ kelpo akankin, jos
niin hulluksi tulisin. Mutta kukas tietŠŠ kuinka tŠŠllŠ pojan pŠŠhŠn
mŠllŠhtŠŠ. SitŠ ei tiedŠ muut kuin Jumala.

JUHANI. Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillŠ on niin kovat pŠŠt.

Meni taasen muutama pŠivŠ, ja erŠŠnŠ iltana otettiin asia uudestaan
keskusteltavaksi, ja yhteisesti nyt pŠŠtettiin ruveta hartaudella luvun
harjoitukseen.

JUHANI. Kahden vuoden mentyŠ olkoon aapiskirja pŠŠssŠni; se on sanottu.
Mutta Timo-parkaa minŠ surkuttelen; hŠnellŠ on vielŠ kovempi kallo kuin
minulla, kaksinkerroin kovempi.

TIMO. €lŠ yhtŠŠn huoli, vaikka onkin se kaksinkerroin kovempi. No, no,
sinŠ opit aapiskirjas kahtena vuotena, minŠ siis neljŠnŠ. Niin,
kŠrsimystŠhŠn siinŠ vaan tarvitaan.

JUHANI. Kas, kas, se sukkeluus tempasi rŠtingistŠ joukon pŠiviŠ pois,
kokonaisen vuoden. -- Mutta, ai poika! olemmepa sen peijakkaan kelkassa.
Yksikin puhkaus siinŠ lasketaan, ja liemenŠ on aapiskirja ennen kuin on
se pŠŠssŠmme kannesta kanteen. Jumala auttakoon meitŠ!

TIMO. Aapiskirjani tahdon oppia.

JUHANI. Sen tahdon minŠkin, vaikka tuo tuntuisi ja maistuisi kuin
pureskelis pieniŠ kiviŠ ja raakoja perunoita. Sen tahdon, koska on
provastimme niin hyvŠ ja laupias meitŠ kohtaan, ettŠ oikein tulee hŠntŠ
armo. Mutta mistŠ saavutamme sievŠn ja suopean opettajan?

AAPO. YhtŠ siinŠkin tuumiskellut olen. MinŠ katson puolees, Eero. Jaa,
jaa, sinulla on terŠvŠ pŠŠ, sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta kiitŠ Jumalaa
tŠstŠ lahjasta ja siirry meistŠ muutamaksi viikoksi maailmalle,
evŠskontti seljŠssŠ ja aapiainen povessa. Mene jahtivoudin, tuon
oivallisen sudenkutsijan opetettavaksi. HŠn on taitava mies, ja minŠ
tiedŠn, ettei hŠn sinulta kiellŠ opetustansa, varsinkin kun lupaamme
hŠnelle palkinnoksi uhkean kaskimaan ja paistiksi muutaman koirasmetson.
Mutta sinŠ, opittuas tavallisen lukumŠŠrŠn tŠrkeimmŠt osat, palaat
silloin takaisin taas ja opetat meitŠ.

JUHANI. Vai niin. Eero opettaisi meitŠ. Hm. Eero? Mutta ŠlŠ tule
sentŠhden ylpeŠksi, Eero; sen minŠ sanon.

EERO. Pois se! Opettaja kŠykššn hyvillŠ esimerkeillŠ opetuslastensa
edellŠ, muistaen ankaraa tilinteon pŠivŠŠ, koska hŠnen tulee sanoa:
"tŠssŠ, Herra, olen minŠ ja ne, jotkas minulle annoit".

JUHANI. Kas, kas, joko pistŠtti? Mutta laita on tŠmŠ: sinŠ opetat minua,
koska niin tahdon, tai olet ŠŠnettŠ kuin ahven, koska tahdon, ja minŠ
luen sinun edessŠs aina tahtoni mukaan. SiinŠ se on. KyllŠhŠn me sinun
kuranssissa pidŠmme; sen tiedŠtkin. Mutta kŠypŠ tuo keino ehkŠ laatuun.

TUOMAS. Paras keino, jonka Aapo vielŠ on keksinyt.

JUHANI. Tuhannen riksiŠ tŠstŠ keinosta!

AAPO. Eero, mitŠ aattelet asiasta itse?

EERO. Tahdonpa tuota aatella.

AAPO. Se kŠy pŠisin, kŠy epŠilemŠttŠ. -- Mutta nyt mielin soutaa esiin
ankarimman aatteeni, tuuman, joka seisoo ja kestŠŠ. Urheat pojat ja
veljet! Nouskoon Impivaaraan uhkea uudistalo, nouskoon se korvesta
seitsemŠn miehen voimalla. Niin, pšllistyypŠ silmŠnne ja kummastellen
katselette minua. SitŠ en ihmettele. Mutta aatelkaas perŠŠn: elonkemomme
tŠŠllŠ sydŠnmaassa kŠy vaikeammaksi pŠivŠ pŠivŠltŠ; harvoin tŠŠllŠ
kuulemme enŠŠ kontion vihellystŠ ja harvoinpa metso korvessa kohahtaa
edestŠmme ylšs. VielŠpŠ huomaamme toisen asian, huomaamme, ettŠ "yksin
ei ole miehen hyvŠ olla". NiinpŠ kerran mietiskelemme; mutta pysykššn
kaukana morsiusvuoteesta villi kiertolainen erŠmaassa, joka tuskin voi
tŠyttŠŠ oman kurnailevan maarunsa, saati vielŠ vaimon ja lasten. Mutta
raivatkaamme niituksi tuo avara korpi, pelloksi kuokkikaamme tŠmŠ
kalteva, kultainen aho, ja nouskoon vŠhitellen pirttimme ympŠrille,
jumisevalle pihalle, talli, ometta, riihi, luhti ja vielŠ muitakin
huoneita aina tarvetta myšten. Ja niin on meillŠ aika talo, Impivaaraksi
kutsuttu, talo kunnollisempi syntymŠkotoamme Jukolaa. Ja ennen kuin on
tullut pŠivŠ, jona tuo vanha Jukola on omanamme taas, niin tŠssŠpŠ
ihanasti niitut viherjšitsee, viljaiset pellot lainehtii ja illan
tullessa lŠhestyy meitŠ metsŠstŠ ammoova, kirjava karja.

JUHANI. Haasteletpa sorealla suulla. Mutta katsos, veljeni, meillŠ on jo
entisestŠŠn talo, joka tosin on vuorattuna vieraalle nyt, mutta omamme
on se taasen, mentyŠ muutaman vuoden.

AAPO. Mutta ennen kuin on mennyt tŠmŠ aika, niin olemme laiska-jaakkoja
ilman vertaa, viitsimme tuskin nostella enŠŠn tallukoitamme maasta, ja
kaiketi on meillŠ silloin yhtŠ yšrinen talo kuin ennenkin. Kuullut olen
nahkapeitturin huonoksi mieheksi, saamattomaksi nahjukseksi, ja mitŠŠn
nŠkyvŠŠ muutosta ei ole vielŠ tapahtunut, ei pelloilla, ei niituilla. Ja
vaikka toisinkin olis, niin ainahan parempi, ettŠ on meillŠ yhden talon
sijasta kaksi: Jukola ja Impivaara. On myšs silloin arvomme nousnut
summattomasti ihmisten silmissŠ, ja vaimoiksi on meille tarjona moni
pulski ja hehkuva HŠmeen tyttš. Tyšhšn ja toimeen, veljet! Tyšhšn
kaikin voimin; sillŠ tŠmŠ elŠmŠ maksaa tŠmŠn vaivan, ja ihmiskunta,
nŠemme, ei olekkaan tuota pahempi vekkuli; ei, vaan onpa, luulen minŠ,
maailma meille niin kuin maailmalle me; ja hŠn, joka "alati vŠŠryyttŠ
kŠrsii", hŠn katsokoon kuinka on laita omassa povessansa. Usein ovat he
meitŠ kiukkuisesti kohdelleet; tosi! mutta oikeammiten vaan Toukolan
juupelit, ja siihen on mielestŠni ollut heillŠ hieman syytŠkin. Kuinka
hyvŠŠnsŠ, mutta paras on sovinto ja rauha; ja rauhan voimme jŠlleen
rakentaa, jos vaan tŠyttŠ pŠŠtŠ niin tahdomme. Katsokaat: me
askartelemme tŠssŠ ajan, niinkuin on tapa tŠŠllŠ sŠŠllisten miesten, ja
tultuamme viimein Toukolan vaimoille taas, katsahtavat meihin entiset
viholliset vŠhŠn arvokkaammin kuin ennen, ja jos me silloin annamme
heille leppeitŠ katsantoja takaisin, niin nousee tuosta piankin yleisen
sovinnon kirkas pŠivŠ. Tosin maksoi tŠmŠ meille paljon, maksoi tyštŠ ja
hammasta purevata vaivaa, mutta ilman nŠitŠ ei tŠŠllŠ milloinkaan toukoa
tehdŠ. Ja huomatkaat, asettakaat selkeŠsti sielumme silmŠn eteen, mikŠ
on voittomme viimein: Me olemme miehiŠ, ystŠviŠ kaikkein kanssa, taloja
on meillŠ kaksi, tuleva aikamme aina "HyvŠn toivon niemi", ja hautamme
tuolla elŠmŠn hŠmŠrŠisellŠ rannalla ei nŠytŠ meille kauhistuksen
kodoksi, vaan ihanaksi lepokammioksi, himmeŠksi porstuvaksi autuitten
saliin.

TUOMAS. Somasti sinŠ puhut ja oikein, ja minŠ suostun tahtoos. Veljet!
kuulkaamme hŠntŠ, sillŠ tŠmŠ asia on mahtava, se synnyttŠŠ elŠmŠmme
uudestaan, kohottaa metsien reunalle aamun koin. MinŠ suostun!

TIMO. Niin minŠkin.

SIMEONI. Jumala on kuullut meitŠ, ja elomme valkenee. MinŠ suostun Aapon
ihanaan tuumaan.

EERO. MinŠ suostun myšs sillŠ otammehan miehukkaan askeleen nyt.

JUHANI. Enkš tekis samoin minŠ, teidŠn kurja vanhin veljenne? MinŠ
suostun, ja onnen pŠivŠksi kutsun aina tŠmŠn pŠivŠn. Olihan meitŠ jo
lŠhestyŠ kahleet tai kruunun harmaa takki ja rumpujen pŠrinŠ, mutta
nythŠn seisomme kaukana kaikista nŠistŠ, keskellŠ kotometsiemme kohinaa.
NiinpŠ sydŠn-yšnŠ meidŠn taivaamme Škisti valkeni, ja tŠmŠ valkeus, niin
toivokaamme, vielŠ poistaa kaikki pilvet ja "Jumalan kynttylŠt loistaa",
niinkuin paimen heloitellen laulaa. Ah! parastansa ovat meitŠ kohtaan
tehneet Jumala ja nimismies; parastamme myšs mekin tahdomme nyt
puolestamme koettaa.

SiitŠ seuraavana pŠivŠnŠ he lŠhettivŠt veli Eeron astelemaan
oppiretkellensŠ, varustettuna vahvasti. Tuohikontti seljŠssŠ, haarapussi
olalla ja aapiskirja poijussa lŠksi hŠn vaeltamaan kohden jahtivoudin
asuntoa. Mutta muut hankkivat itsellensŠ kuokkia ja rautalapioita ja
rupesivat kuokkimaan pelloksi ahoa heidŠn pirttinsŠ ympŠrillŠ. PŠivŠ
pŠivŠltŠ lisŠŠntyi siihen yhŠ enemmin ja enemmin turpeiksi pienennettyŠ
maata; ja niin puolainvarsille ja kissankŠŠpille rakettiin ikuinen
hauta. Mutta koska olivat kuokkineet ahon pinnasta valtaisen piirin,
arvaten siinŠ olevan kyllin kylvš-alaa seitsemŠn miehen elannoksi,
siirtyivŠt he aholta korpeen alas ja rupesivat raivaamaan nutuksi
satavuotista kuusistoa, joka torkkuen seisoi alapuolella ahoa,
kŠŠrittynŠ sammaleiseen turkkiin. Silloin taasen kirves kajahteli
ympŠri, ja rytinŠllŠ kaatui kuusi kosteiseen maahan. Kuuset he karsivat,
kokosivat oksat kasoihin, vedettŠviksi talvella talon tarhaan, mutta
hirret kantoivat he ylšs kantoiselle aholle uuden riihen ja ometan
rakennuspuiksi. Silloinpa kantaessa miehet vakaasti astelivat toinen
toisensa jŠljessŠ; ja kuudella lujalla olkapŠŠllŠ lepŠsi jykevŠ hirsi.
Mutta tultuansa ylšs tšyrylle, laskivat he, Juhanin huudon mukaan,
yht'aikaa taakkansa alas, ja putosi hirsi jyrinŠllŠ, ettŠ maa tšmŠhti,
ja kohahtaen vastasi korpi. Niin, laajeni heidŠn niittunsa korven
rannalta yhŠ kauemmas pŠivŠŠn pŠin, ja niin saivat he aineita rakettavia
huoneita varten.

Eero teki myšs ahkerasti tyštŠ oppiaksensa lukemaan, ja nopeasti
edistyi hŠnen taitonsa. Lauvantai-iltoina palasi hŠn kotiansa tyhjillŠ
pusseilla; mutta seuraavana maanantaina lŠksi hŠn taasen, seljŠssŠ
tŠytetty kontti ja olalla pullea haaralaukku, lŠksi kouluun, aapiskirja
povessa. Niin kului syksy, talvi lŠheni, ja veljekset heittivŠt sekŠ
pellot ettŠ niitut lepoon seuraavaksi kevŠŠksi ja riensivŠt hankkimaan
muonaa niin elikoille kuin itsellensŠ. Syksyn koleissa metsissŠ he
kaalailivat ristiin, rastiin koirinensa, tehden veristŠ niitosta; ja
alas suon rannalle kohosi taasen korkea heinŠsuova vanhaa Valkoa varten.

Talvi oli tullut; joulu-aattona palasi Eero kotia, jahtivoudin mielestŠ
tarpeeksi oppineena ja kelvollisna opettamaan veljiŠnsŠ. IhmeteltŠvŠn
kerkeŠsti oli hŠn oppinut. SelvŠsti luki hŠn sisŠltŠ, ja aapiskirjan
taisi hŠn ulkoa kannesta kanteen, niinmyšs vŠhŠnkatkismuksen. -- Ja nyt,
kun joulu oli mennyt, alkoi luku ja puuha. SiinŠ opettajana istui Eero
ja oppilaisina hŠnen veljensŠ, jotka yhdestŠ suusta huusivat kirjainten
nimet, niinkuin nuorin veli heille saneli. YhdestŠ suusta he huusivat,
ja mŠikkyi avara pirtti. TyšlŠstŠ ja tuskaa tŠynnŠ oli heille tŠmŠ tyš,
tuskaa tŠynnŠ alussa varsinkin; surkeasti siinŠ puhkailtiin ja
hikoiltiin. Enimmin kaikista ponnisteli Juhanin sisu; hartaudesta jŠrisi
hŠnen leukansa; ja torkahteleva Timo, joka istui hŠnen rinnallansa, sai
hŠneltŠ monta vihaista nyrkin tyrkkŠystŠ, kun taasen nyškŠhteli alas
kurjan pŠŠ. -- Kiusoitti myšs veljeksiŠ, ettei Eero aina harjoitellut
opettajavirkaansa suoralla vakuudella, vaan hellitteli useinkin
suustansa pisteleviŠ kompasanoja. Oli hŠn jo saanut veljiltŠnsŠ monta
varoitusta, mutta mielensŠ viehŠtti hŠntŠ.

Kerran erŠŠnŠ talvisena pŠivŠnŠ, kun ŠkeŠ pakkanen oli ulkona ja taivaan
etŠiseltŠ reunalta paistoi melkein sŠteetšn aurinko, istuivat veljekset
pirtissŠnsŠ tŠydessŠ puuhassa, aapiskirjat kourissa. Kauas kuului heidŠn
harras, mutta yksipintainen lukunsa; ja alkoivat he nyt aapiston tŠllŠ
erŠllŠ toiseen kertaan.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. P.

MUUT. P.

EERO. Niin, A on ensimmŠinen aapiston kirjain ja Ö sen viimeinen. "A ja
Ö, alku ja loppu, ensimmŠinen ja viimeinen", seisoo jossain
raamatunkappaleessa. Mutta niinkšhŠn koskaan olette kuulleet tai nŠhneet
viimeisen ensimmŠisenŠ, Ö:n A:na? Onhan se hieman sukkelaakin, kun tuo,
pikkuinen, tuo ennen viimeinen vaivainen on Škisti parven esimmŠisenŠ
kukkopoikasena, jonka puoleen muut katsovat ylšs niinkuin hunššrillŠ ja
kunnioituksella, niinkuin jotakin isŠllisyyttŠ kohden, vaikka
tapahtuukin se vŠhŠn ympyrjŠisillŠ silmillŠ. Mutta miksi poikkeen
asioihin, joista ei ole meidŠn tekemistŠ nyt? Niin lukekaapas taas.

JUHANI. YmmŠrrŠnkš tarkoitukses? MinŠ pelkŠŠn ettŠ ymmŠrrŠn. Mutta opeta
nyt meitŠ koreasti, muutoin sinun peijakas perii.

EERO. Niin lukekaas kiltisti taas. C.

MUUT. C.

EERO. T.

MUUT. T, E, €ffŠ, Kee...

JUHANI. "Ventta holl!" MinŠ poloinen olen eksynyt. Mutta annetaanpas
mennŠ alusta alkaen kerta vielŠ.

EERO. A.

MUUT. A.

EERO. "A, P, C ummee nŠlkŠpuuroo". MitŠ ymmŠrretŠŠn sillŠ lauseella,
Juhani? Taidatko selittŠŠ sen?

JUHANI. Koetanpa ottaa siitŠ pohdin. LŠhtekŠŠs vŠhŠn kanssani ulos, te
muut; sillŠ meillŠ on keskusteltavana tŠrkeŠ asia.

Niin hŠn lausui, astui pihalle, ja muut seurasivat hŠntŠ; ja vŠhŠn
levottomalla sydŠmellŠ rupesi nyt Eero arvelemaan, mitŠhŠn tarkoittaisi
tŠmŠ heidŠn siirtymisensŠ ulos. Mutta veljekset tuumiskelivat pihalla,
miten he parhaiten voisivat masentaa Eeron hŠijyŠ kompahimoa, joka
saattoi hŠnen ilvehtimŠŠn, aapiskirja kourassa, ja tekemŠŠn pilkkaa ei
ainoastaan heistŠ, vaan myšs Jumalasta ja hŠnen sanastansa. Ja he
tuomitsivat hŠnen ansainneeksi vakavan pieksiŠissaunan. Astuivat he
taasen pirttiin, ja tuore, koivuinen ruoska veli Juhanin kourassa
hirvitti Eeron sielua. IskivŠtpŠ poikaan Tuomas ja Simeoni kiinteillŠ
kourilla; ja parastansa teki nyt Juhanin hulja. SiinŠ Eero huusi,
potki ja raivosi, ja pŠŠstyŠnsŠ viimein, katsoi hŠn ympŠrilleen
hirmuisella, murhaavalla muodolla.

JUHANI. Kas niin, otappas kirja kouraas taas ja opeta meitŠ sievŠsti,
junkkari, ja muista tŠtŠ lšylytystŠ, koska sun kanalja kieles tahtoisi
tŠstŠlŠhin haastella pilkkasanoja. Vai niin! Ahah! Jokos sattui? Niin,
niin, nyt on kŠynyt sinulle niinkuin profeetallisesti ennustin jo vuosia
sitten. SillŠ "paha on viimein pilkkaajan palkka", sen voit tietŠŠ. Ota
kirjas, sanon minŠ, ja opeta meitŠ jŠrkevŠllŠ ja siivolla tavalla,
junkkari.

TUOMAS. €lŠ pure hammasta, vaan istu kiltisti jŠlleen tuohon pšydŠn
pŠŠhŠn ja tee niinkuin kŠskemme. Tee se ilman yhtŠŠn murinata, muutoin
keikkuu vielŠ ruoska minun kourassani, ja nouseepa tuosta sitten pyry
monin kerroin kiivaampi kuin Šsken.

Alkoi taasen luku; mutta sanelipa Eero veljillensŠ kirjainten nimet
kovin karmealla, purevalla ŠŠnellŠ ja kyrŠŠvillŠ silmŠniskuilla. Ja
niinpŠ jyrkeŠ henki Impivaaran koulupšydŠn ŠŠressŠ vallitsi kauan,
kunnes aika, mennessŠ muutaman pŠivŠn, lievitti jŠlleen Eeron ŠkeŠn
mielen ja muodon. Niin harrastelivat veljekset ehtiŠkseen lukemisen
taitoon, ja edistyikin heidŠn tyšnsŠ, vaikka alussa sangen vitkaa,
varsinkin Timolta ja Juhanilta.




KAHDESTOISTA LUKU


KesŠ tuli ja tyš vainiolla alkoi. Veljekset milloin kyntelivŠt ja
ŠjestelivŠt peltoansa, milloin raivasivat niittua korvessa ja milloin
taasen rakentelivat uutta omettaansa kumisevalle aholle. Vaikeaksi
tuntui heille alussa tŠmŠ raatamisen jŠrjestys; mutta, pakoittaen
luontoansa, taisivat he viimein tŠyttŠŠ kaikki arkiopŠivŠt aamusta
iltaan. Ja niin valmistui heidŠn omettansa, heidŠn peltonsa muuttui
hienoksi mullaksi, ja yhŠ avarammaksi laajeni korvessa uusi niittu.
Makasi heidŠn edessŠŠn uhkea Luhtaniittu, monikantoisena, mŠttŠŠllisenŠ,
mutta heinŠŠ tuottavana. Tuli tuosta kylvšn-aika; silloin myivŠt
veljekset lohon metsŠstŠnsŠ taas ja ostivat sen hinnalla rukiita. Ja
kylvi Tuomas Impivaaran uuden pellon, kolme tynnšriŠ ruista hŠn kylvi
sen pšllyŠviin sarkoihin. SiitŠ kohosi pian terŠinen oras ja viherjšitsi
muhkeana syyskuun raikkaissa tuulissa.

Mutta koivu kellastui, purppura-hameessansa seisoi haapa, ja illan
kosteat sumut peittivŠt vŠikkyvŠŠn kohtuunsa Luhtaniitun. Oli syksy
taasen, ja veljekset eivŠt unohtaneet talven tarpeita; olivat he myšs
toimittaneet omettaansa kolme mullikkaa ja yhden nuoren, jukuripŠŠn
sonnin. Ja loppui tyš ja raataminen ulkona, jossa kaikki jo lepŠsi
kinosten alla, mutta pirtissŠ jo alkoi askare toinen, askare aapiskirjan
kanssa tuolla pšydŠn ŠŠressŠ. Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua
taas, ja heidŠn taitonsa karttui, vaikka vŠhitellen. Lukivat he jo kelpo
lailla sisŠltŠ, ja kŠvivŠt nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen
kappaleita; jŠmŠten ja hšristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden
kukkoa. Sinne ehtivŠt he myšs viimein toinen toisensa jŠljessŠ:
ensimmŠisenŠ Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin,
mutta kaukana heistŠ vielŠ tyšskentelivŠt Juhani ja Timo. Lopultahan
pŠŠsi myšs Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielŠ
uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili.
LeikkelipŠ hŠnen sydŠntŠnsŠ, ettŠ hŠn oli viimeinen mies; mutta eihŠn
auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja tyš. SisŠltŠ
luki hŠn ehkŠ selvemmin ja nopeammin kuin Timo, mutta voittipa Timo
hŠnen taasen ulkoa-oppimisessa.

Mutta ne, joilla aapiskirja jo oli muistossa, pŠŠttivŠt nyt muutaman
pŠivŠn jouten elŠŠ, katsoen iloisesti taakseen lŠpipŠŠstyyn puuhaan ja
vaivaan. Pyssy kŠdessŠ he hiihtelivŠt ympŠri metsiŠ; ja kaatoi heidŠn
luotinsa valkeaturkkisen jŠniksen lumisen nŠreen alla, kaatoi
koirasmetson, joka kylmŠstŠ kšmpelšnŠ, hšyhenet pšrršssŠ, istui kuusen
partaisella oksalla synkeŠn korven ja jylisevŠn nummen rajalla. -- Mutta
pirtissŠ istui Juhani, istui ihan paitasillaan, puserrellen pšydŠnpŠŠssŠ
hikeŠ, aapiskirja kŠdessŠ. Kovin ŠkeŠnŠ ja tukkaansa repien hŠn
hieroskeli jykevŠlehtistŠ kirjaansa. Tapahtuipa tuossa usein, ettŠ hŠn,
vihoissansa hammasta purren, melkein kyyneleitŠ vuodattaen, Škisti
rynkŠsi rahilta ylšs, tempasi havutukin nurkasta kouriinsa, nosti sen
korkeuteen ja paiskasi tuimasti maahan taas; ja silloin pirtti jumahti,
ja keikahti miehen lyhykŠinen paita. Niin hŠn tuolloin, tŠllšin iski
kyntensŠ tukkiin; sillŠ suurella puuhalla juurtui aapiainen miehen
aivoon. Mutta istuipa hŠn taasen pšydŠn-nokalle kertomaan vaikeata
kappaletta. Ja viimeinpŠ, tullessa kevŠŠn, oli hŠnkin oppinut kirjansa
kannesta kanteen; ja ylpeŠsti katsahtaen painoi hŠn sen umpeen.

Kinokset sulivat, virtasivat vetenŠ alas niitulle ja niitulta
Sompiosuohon; ja kŠvivŠt nyt veljekset rakentamaan riihtŠnsŠ; perustivat
sen kappaleen matkan pŠŠhŠn pirtistŠ, tuonne ahon tasaisimmalle
tanterelle; ja kauas kaikui taasen kirvesten paukkina ja nurkkanuijan
jyske. Ja koska aurinko korkeimmallaan kiiriskeli yli taivaan, koska
metsŠt ja niitut viherjšitsivŠt ja ruis teki terŠŠ, silloin seisoi
valmiina Impivaaran riihi. Ihanassa kesŠvaatteessansa nŠhtiin luonto,
tuoksuen heilimšitsi pelto, ja parasta toivoivat Impivaaran miehet.
Mutta kerranpa tuuli Škisti viskautui pohjoseen, sieltŠ liehtoi hŠn
tuimasti pitkŠn, suvisen pŠivŠn ja saattoi ilman viileŠksi, koleaksi.
VŠsymŠttŠ hŠn liehtoi, kunnes viimein illan tullessa hŠn vaikeni ja
vaipui lepoon. Kuin hauta oli ŠŠnetšn ja kylmŠ tŠmŠ yš, ja pellon
povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painaja nuoren immen
kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli aurinko murheisella
silmŠllŠ yšn tekoja, hyyrteistŠ, jŠŠtynyttŠ laihopeltoa. Astuivat myšs
veljekset varhain pirtistŠnsŠ ulos, huomasivat kamostuen hallan
hŠvitystyšn, ja synkeŠksi kŠvi heidŠn mielensŠ. Kahden, kolmen pŠivŠn
pŠŠstŠ nŠkivŠt he tuon ennen mehevŠn laihon valkeana, kuihtuneena
edessŠnsŠ.

JUHANI. Niin meni toivomme, kultainen niittomme meni. Olki on jŠljellŠ,
mutta tŠhkŠpŠŠ keikkuu siinŠ kuivana, ilman ydintŠ ja voimaa. Niin,
pojat, temmattiin meiltŠ tulevan vuoden suurus.

TUOMAS. Kova isku, varsinkin koska muistelemme, kuinka tiukka tŠŠllŠ jo
on metsien otus. NiinhŠn kuin ilvekset me samosimme menneenŠ syksynŠ
salot tuhansiin ristiin, ja saimme tuskin talveksemme ravinnon.

JUHANI. MikŠ on siis tehtŠvŠnŠ? EmmehŠn vielŠ juuri nŠin heitŠ
peltoamme, jonka me hiellŠ ja vaivalla valmistimme ahon jŠykŠstŠ
kamarasta.

TUOMAS. SitŠ emme tee, vaan syksyllŠ kylvŠmme peltomme taas, tietŠin
ettŠ vaihtelee tŠŠllŠ hallaiset ja hallattomat vuodet ja ettŠ pŠŠltŠ
iskein hallattomia lšytyy kuitenkin enemmin kuin noita kirottuja
hyyrrepartaisia.

AAPO. Uskonpa hallan kŠyvŠn tervehtimŠŠn meitŠ ehkŠ jokaisena kesŠnŠ,
niinkauan kuin Sompiosuo tuolla alhaalla on sammakkojen ja karpaloin
kotona. NiinpŠ kaiketi. SentŠhden, jos mielimme tŠstŠlŠhin sŠilytellŠ
peltoamme hallalta, niin kuivatkaamme suo, johtakaamme vesi ja kosteus
sen pohjasta pois, raivaten ja kaivellen siihen ojia. Ja siinŠpŠ taasen
lyšmme kaksi yhdellŠ iskulla: yht'aikaa poistamme pelloistamme hallan ja
teemme itsellemme uutta niittua.

TUOMAS. Sen luullakseni katsomme parhaaksi kaikki. Niin on meidŠn
tehtŠvŠ, jos tahdomme tŠnne sydŠnmaahan rakentaa itsellemme taloa.

Lapiot ja kirveet olalla, lŠksivŠt he erŠŠnŠ pŠivŠnŠ alas suohon sitŠ
raivaamaan ja ojittamaan. Kaivoivat he ensin valtaojan, suoran ja syvŠn,
ja siihen johdattivat pienempiŠ molemmilta puolilta; ja korkeita harjuja
sammaleista, mudasta ja savesta nousi pian ojain partaille. Kasvoi siinŠ
kuihtuvia, matalia koivuja; ne kaadettiin ja kannettiin kasoihin
seuraavana kesŠnŠ poltettaviksi; ja uutta niittua karttui Impivaaran
taloon. Niin he tyšskentelivŠt monta raskasta pŠivŠŠ varhaisesta aamusta
myšhŠiseen iltaan. Ja ojitettuna nŠhtiin lopulta suurin osa kolkkoa
Sompiosuota, jonka pinta nyt rupesi pŠivŠ pŠivŠltŠ kŠymŠŠn aina
kuivemmaksi. -- Mutta kylvš-aika oli tullut, ja taasen kylvi Tuomas
pellon, ja pian kohosi maasta oras. -- Talvensa viettivŠt veljekset
samoin kuin menneen, lukua harjoitellen; ja olipa viimein vŠhŠkatkismus
tarttunut heidŠn muistoonsa. Mutta eivŠt pysŠyneet vielŠ Eero, Lauri ja
Aapo, vaan jatkoivat lukuansa yhŠ eteenpŠin kohden katkismuksen loppua.
NŠlkŠisellŠ vatsalla istuivat he monta pŠivŠŠ kirjansa ŠŠressŠ; sillŠ
huonosti oli otus karttunut menneenŠ syksynŠ, ja lyhyempi kuin ennen oli
ollut heidŠn aikansa pyyntiin. He kyllŠ retkeilivŠt metsissŠ nytkin,
hiihdellen ympŠri, mutta tiukka oli heidŠn vaivansa palkka.

Tulipa viimein viherjšitsevŠ kesŠ, ja reheŠnŠ kasvoi ruis Impivaaran
pellolla. Mutta kerran taasen tuuli Škisti pohjoseen kŠŠntyi, sieltŠ
liehtoi hŠn tuimasti pitkŠn kesŠpŠivŠn, kunnes hŠn illan tullessa
vaikeni ja vaipui lepoon. Kuin hauta niin ŠŠnetšn ja kylmŠ oli yš, ja
pellon povella makasi harmaa halla, hengittŠen kuoloa kylmŠŠ. Varhain
seuraavana aamuna astuivat veljekset pirtistŠnsŠ ulos ja katselivat
kauhistuen hŠvitystŠ vainiolla. Ja valkeana, lakastuneena kajasti pian
Šsken viherjšitsevŠ laiho. Tuumiskelivat miehet mitŠ nyt tehdŠ ja mihin
keinoon ryhtyŠ, ja harkitsivat parhaaksi, raivaten ja kaivellen
perinpohjin kuivata Sompiosuo, josta he tiesivŠt hallan nousevan heidŠn
pelloillensa. Niin he pŠŠttivŠt, ja mšyrŠilivŠt ja kaivelivat sumuisessa
suossa, kuluessa kuuman kesŠn, nŠhden usein mieltŠ synkistŠvŠŠ nŠlkŠŠ.
Oli silloin tyšpŠivŠ raskas; vŠsyneinŠ kŠyskelivŠt he kotiansa vasta
auringon laskiessa, ja tuskan ja vaivan musta juonne ympŠršitsi vaisun
miehen huulet.

Mutta syksyn tullessa oli suo jo reunasta reunaan ojassa ja kuivaksi
nurmeksi muuttunut sen kamara; ja oli siinŠ veljeksillŠ uusi, oivallinen
niittu, lakea Sompioniittu. Taasen pelto kylvettiin, ja kuokittu oli
uusia sarkojakin ahosta kesŠkylvšŠ varten tulevaksi kevŠŠksi. Mutta
metsŠotuksen karttumista oli kovin hŠmmentŠnyt menneen kevŠŠn kylmyys,
ja vŠhemmin kuin koskaan ennen ehtivŠt nyt veljekset hankkia varoja
talveksi. Kovin siis kiristi heitŠ nŠlkŠ tŠmŠn talven kuluessa, jona
syllŠnpaksu lumi peitti maan ja pakkanen oli ankara. SeinŠt
paukahtelivat, kivet ja kalliot halkesivat, ja pienet lintuset
putoilivat lumisiukaleina, kuolleina ilmasta alas. Huomasipa usein
matkamies, ettŠ sylki hŠnen suustansa jŠŠtyi ilmassa kiinteŠksi
palloksi, ja kun ehti se maahan, liukui se kilisten tallan sileŠllŠ
jŠljellŠ. -- ErŠŠnŠ tŠmŠnkaltaisena pŠivŠnŠ, kun pohjonen kiljui vaalean,
kirkkaan, kylmŠstŠ kipenšitsevŠn taivaan alla, istuivat veljekset
pirttinsŠ hioittavassa lŠmpymŠssŠ, keskustellen tilastansa, millŠ
keinolla tyydytettŠisiin naukuva maha.

JUHANI. TŠmŠ ei kŠy laatuun. Enemmin kuin vuorokausi on mennyt sitten
kun viimeiseksi sšin. Ja mitŠ herkkua sšin silloin ja kuinka suuren
kimpaleen? Tuhannen tulimmaista! kaksi kuivaa, pihkaista oravan koipea.
Mutta sellaisesta atriasta ei ole aikamiehen mako suuriakaan
tietŠvŠnŠnsŠ. MitŠ sanot, Tuomas?

TUOMAS. SiristŠ nŠlkŠvyštŠs.

JUHANI. Katso: olenpa keskeltŠ pieni kuin armahin ršškinŠ, pieni kuin
ruskea vihalainen; mutta se konsti ei auta meitŠ ijŠksi. Ei auta, vaan
mikŠ on tehtŠvŠmme, se tehkŠŠmme, ja pian. SydŠn kuristuu, veljeni,
sydŠn kuristuu ja kolkosta ikŠvyydestŠ lakastuu miehen mieli.

SIMEONI. Olisko tŠssŠ enŠŠn muuta keinoa edessŠmme, kuin maantie,
kerjŠlŠisen pitkŠ ja kova peltosarka?

JUHANI. Se olkoon viimeinen pelastuksen tie. -- Mutta minŠ hengitŠn kuin
tyhjŠstŠ tynnšristŠ. Eikš enŠŠn keksi yhtŠŠn ainoata konstia ja koukkua
veli Aapon aivo?

AAPO. MitŠ voimme saattaa matkaan tyhjŠstŠ?

JUHANI. TyhjŠstŠhŠn on luotu koko tŠmŠ maailmakin. Miksi ei syntyisi
siitŠ sitten edes yksi kappale tamppukakkua?

AAPO. Jos kaikkivaltiaita olisimme.

JUHANI. Ah! jos olisimme edes heidŠn pitenttipoikiansa, niin nytpŠ
hyppelisimme tuolla kultaisilla kartanoilla, ja mannaa, pojat, paljasta
mannaa sšisimme ja hunajaa joisimme kuin vettŠ virrasta vaan. NiinpŠ
herrastelisimme; ja syljeskellen kuultelisimme kun jokin kerjŠlŠisrukka
maan pŠŠltŠ meille kertoilisi seitsemŠstŠ viheljŠisestŠ veljeksestŠ
tuolla alhaalla mutaisen Sompiosuon varrella, jotka oljentelevat
savuisessa pirtissŠ kuin nahkasiivet toinentoisensa niskoilla hongan
holossa, ja nŠkevŠt nŠlkŠŠ kuin sudet.

EERO. MitŠ turhia kuvailet? KŠykŠŠmme Kuokkalan korpeen tarkemmin
tutkimaan tuota seutua, jonka syksyllŠ liian helposti heitimme.

JUHANI. Kontiot menivŠt sieltŠ helvettiin; se on melkein vissi asia.

EERO. Melkein! MikŠ hulluus tŠssŠ istua nŠlŠssŠmme ristissŠ kŠsin, kun
ehkŠ voimme toimittaa itsellemme oivalliset paistit? Toivomme on heikko,
mutta koettakaamme, lŠhtekŠŠmme mainittuun korpeen, ja ellemme kohtaa
siellŠ karhua, niin kenties jonkun muun otuksen. Mutta jos ei tŠmŠkŠŠn
onnistuisi, niin onhan silloin lŠhellŠ Kuokkalan talo, josta saamme
lainaksi ainakin leivŠn miestŠ kohden ja ehkŠ vielŠ muutaman vakan
herneitŠkin. Ihmisiin on tŠssŠ viimeinkin turvattava, ellei omat
keinomme onnistuisi. Mutta me otamme lainaksi ja maksamme koska
jaksamme.

Niin haasteli Eero, ja vihdoin muutkin parhaaksi harkitsivat hŠnen
neuvoansa seurata. Pyssyt kainalossa, lŠksivŠt he koirinensa hiihtŠmŠŠn
kohden Kuokkalan korpea. liukkaasti suksi hangella juoksi, mutta
huohoittain ja hitaammin kuin ennen nyt retkeilivŠt veljekset; polviensa
entinen jŠntevyys tuntui jotenkin hervottomaksi. Lopulta ehtivŠt he
tarkoitettuun tienoonsa ja rupesivat hiihtelemŠŠn tuonne, tŠnne kohden
kaikkia suuntia, etsien kontiota, vaan aivan turhaan. Ilta lŠheni,
veljekset heittivŠt jo kaiken toivon, mutta pŠŠttivŠt Eeron
kehoituksesta vielŠ kerran etsiŠ erŠŠn metsŠisen kallion ympŠristšŠ
korvessa. HeidŠn sinne tultuansa, nousi pian tuima haukunta, ja ulos
jynkŠstŠ kuusistosta rynkŠsi karhu, kiirehti pois, ja pyrynŠ pyšriskeli
lumi hŠnen jŠljessŠŠn. Juoksi hŠn, monialle mutkistellen, monialle
kaarrellen liukuivat veljekset kiiltŠvillŠ suksillansa, ja koirien
mekastavasta ŠŠnestŠ karheasti joroitteli pakkasen ŠkeŠ ilma. Kuuluipa
viimein ampaus Tuomaan pyssystŠ, ja, verta vuodattaen, ryšmi kontio
hangessa. Karkasivat hŠnen pŠŠllensŠ koirat, lŠheni hŠntŠ mies jykevŠllŠ
karhukeihŠŠllŠnsŠ, ja siinŠ melkein ilman yhtŠŠn vastaanrynnistystŠ otti
otso kuolemansa miehen keihŠŠstŠ ja koirien hampaista. Alas
kŠmmenillensŠ hŠn vaipui ja puhalti ulos henkensŠ hurmeiseen lumeen.
Mutta tuskin tŠmŠ olikaan tapahtunut ja veljekset kokoontuneet saaliinsa
ympŠrille, niin jopa metsŠstŠ taasen kuului tulinen haukunta ja reuhu.
Silloin kaksi nuorta, vuoskuntaista karhua kiippaisi, koiria paeten,
ulos konnostansa, muutama sata askel pois sen talvisijasta, joka ensiksi
kohdattiin ja saavutettiin. Ja nousi kiivas tappelus villaisten
penikkain ja rohkean Killin ja Kiiskin vŠlille, joka purevana, verisenŠ
kesti, kunnes veljekset keihŠinensŠ riensivŠt apuun koirillensa. Pian
myšs kaatoivat he kiukkuisesti taistelevat mullikarhut, ja lopettivat
karvoja pyryttŠvŠn leikin.

Mutta ilta oli tullut; kannettiin lihava saalis kuusisen, sammaleisen
kallion juurelle ja tehtiin valkea. Mutta valkean tuuliselle puolelle
rakettiin yšsijat partaisista havuista, ja havuista kohotettiin verho
seivŠsten ja karankojen nojalle, joka esti tuulen liehtoomasta ja
saattoi nuotion liekin suopeasti loimoittamaan. SiitŠ kŠvivŠt nyt
veljekset maistavan illallisen toimeen, piirsivŠt ja nylkivŠt emŠkontion
muhkean kŠŠpŠn, leikkasivat siitŠ pehmeitŠ viiluja, paistoivat ne
tulessa ja tŠyttivŠt mieluisasti nŠlkŠiset vatsansa, eivŠtkŠ myšs
unohtaneet KilliŠ ja KiiskiŠ. Ja nukkuivat he pian partaiselle
vuoteellensa, koska vŠsynyt ruumis oli ravittu ja murhe nŠlŠstŠ moneksi
pŠivŠksi poistettu. Herttaisesti lepŠsivŠt myšs koirat, juostuansa kauan
ja kiivaasti; lepŠsivŠt, leuka kŠpŠlŠllŠ, tuolloin, tŠllšin avaten
silmŠnsŠ, jotka jalolla tyyneydellŠ olivat teroitetut kohden verisiŠ
otuksia kinoksella. LepŠsivŠt he kaikki nuotion leimutessa ja taivaan
tŠhtien pilkkiessŠ; mutta heidŠn ympŠrillŠŠn kuivettuneissa kuusissa
paukahteli pakkanen ja jylhŠssŠ metsŠssŠ veisailivat kylmŠt, huokailevat
tuulet. Ja aamun valjetessa lŠksivŠt veljekset hiihtelemŠŠn saaliinensa
kohden kotoa taas; ja raskas oli heidŠn taakkansa, mutta hauska.

Varhainen ja kaunis oli seuraava kevŠt. Ahkerasti harjoittelivat
veljekset kalastamista kirkkaalla IlvesjŠrvellŠ; ja heidŠn verkkoonsa
takertui tai onkeensa tarttui moni kyrmyniskainen ahven ja kultakylkinen
sorva. Rannalla, tuoksuavan tuomen verhossa he istuivat monen kelmeŠn
kesŠ-aamun kajastaessa, lippaellen ylšs ongillansa Ahtolan kiiltŠvŠŠ
karjaa. SiinŠ sorsat naristen lentelivŠt pitkin jŠrven šljytyynettŠ
pintaa, ja veljesten luoti heistŠ kaatoi lennosta monta. Kaunis oli
kevŠt niin IlvesjŠrven rannoilla kuin niituilla ja laihopelloilla
Impivaaran pirtin ympŠrillŠ, jossa uhkea vilja rehoitti, kasvain
pŠivien hohtavassa paisteessa ja šitten lempeŠssŠ viileessŠ. Riehui
tŠnŠkin kesŠnŠ monasti tuima pohjonen, saattaen viimein koljon ja
tyyneen yšn, mutta syvŠllŠ, Sompioniitun pohjassa makasi halla,
teroitellen korviansa, vaan voimatonna kohottamaan pŠŠtŠnsŠ nurmen
kamaran alta ylšs. Niin kasvoi pellolla vilja ja niitulla heinŠ tŠnŠ
heleŠnŠ kesŠnŠ, ja vŠlistŠ lempeŠ sade taas kasteli tuoksuavaa maata.
HelteisessŠ poudassa niitettiin niitut ja leikattiin pellon
raskastŠhkŠiset rukiit; ja korkeina torneina seisoivat niin suovat
Luhta- ja Sompioniituilla kuin aumat pirtin ympŠrillŠ. Runsaimman sadon
tuotti tŠmŠ kesŠ, jota veljekset aina riemuiten muistelivat "kultaisena
kesŠnŠ".

Mutta koska vilja oli leikattu ja kylvš tehty, lŠksivŠt veljekset erŠŠnŠ
lauvantai-aamuna kauan varustetulle retkellensŠ, lŠksivŠt pappilaan
provastin tutkinnon alle. IsŠllisesti, lempeŠsti kohteli heitŠ provasti,
ja huomasi pian suureksi iloksensa, ettŠ heidŠn lukutaitonsa oli
moitteeton, vielŠpŠ yhden ja toisen vallan kiitettŠvŠ; Laurin julisti
hŠn parhaaksi lukijaksi Toukolan suuressa kylŠssŠ. VielŠpŠ huomasi hŠn
heidŠn kŠsityksensŠ uskon-opista yleiseen selvŠksi, vilpittšmŠksi.
SentŠhden, koska he viikon pŠŠstŠ seuraavana sunnuntaina palasivat
rippikirkosta kotiansa, oli heillŠ jokaisella kŠdessŠ nahkakansinen
uusitestamentti, provastin lahjoittama ahkeruuden palkinnoksi.
TyytyvŠisinŠ, mutta vakavilla kasvoilla astuivat he pirttiinsŠ, jonka
Tammiston Kyšsti, heidŠn karjanhoitajansa menneen viikon kuluessa, oli
lakaisnut ja lehdittŠnyt. Mutta koska he olivat atrioinneet ja Kyšsti
heistŠ poistunut, istuivat he kukin itseksensŠ tutkistelemaan raamattua;
ja syvŠ ŠŠnettšmyys vallitsi huoneessa.

Niin meni suloinen kesŠ, tuli syksy raikas ja viileŠ, tuli talvi ja
onnellinen kesŠ taas. Niin vuodet, jotka nyt seurasivat, saattoivat
onnea ja menestystŠ Impivaaran taloon. Ahkeruus on onnen lŠhde, ja
ahkerasti puuhasivat ja toimittelivat veljekset, josta pellot
laajenivat yhŠ enemmin ja enemmin, viljaa karttui aitan laariin, hevosia
talliin ja nautoja omettaan orsien alle.

Seisoi vielŠ tallissa tuo vanha, ykssilmŠinen Valko, mutta kahdenpuolen
hŠntŠ hinkaloissaan kaksi luiskeata varsaa, yksi ostettu Tammistosta,
toinen Kuokkalan vaarilta. TerŠvŠsti rouskuttelivat varsat peltokedon
kirkasta heinŠŠ ja, katsahtaen lapsekkaalla huolettomuudella, tekivŠt
tuolloin, tŠllšin vŠhŠn kiusaakin vanhukselle heidŠn keskellŠnsŠ,
mielien tervehtiŠ hŠntŠ matalan vŠliseinŠn yli. Mutta ŠkeŠnŠ, korvat
niuhossa, Valko seisoo, ja heinissŠ lepŠŠ hŠnen riippuva huulensa, kun
vanhat, kuluneet hampaat kalsusti pienentŠŠ ruokaa. -- Kymmenen nautaa
seisoo talon ometassa. Jos aukaisit sen ovea, niin katsoi sinua vastaan
kahdeksan vilpitšntŠ, vakavaa lehmŠnnaamaa ja kaksi sonnia, kuin kaksi
juurevaa tervaskantoa. Jopa vanhempi heistŠ on tuomittu tulevana kevŠŠnŠ
kadottamaan vapautensa ja suostumaan vetohŠrjŠn kohtaloon, mutta
nuorempi tuossa saa edelleen omassa vallassaan sorkehtia karjamailla.
-- Niin talon ometassa, jossa ahkerimmin kaikista askarteli Simeonin
nuhteeton kŠsi.

Nousi vŠhitellen kaikki talonpojan talossa tarpeelliset huoneetkin
Impivaaran pihalle. NiinpŠ kohosi myšs oivallinen sauna pihan ja pellon
rajalle, ja silloin katosi pirtistŠ parvi, katosi sen ovinurkasta
kiuvasuuni, ja sijaan rakettiin korsteni, taloissa tavallinen. Rakettiin
palhotuista kuusista uhkea laattia, joka, ennen alkaen vasta huoneen
puolesta pituudesta, ulettui nyt periltŠ aina kynnykselle. VielŠ lyštiin
entisten lŠpien sijaan seiniin kolme valaisevaa akkunaa. Ja nyt, kun
katsahdit huoneesta ulos pŠivŠn puoleen, nŠit talon pellot ja
Luhtaniitun peltojen alla, kauempana toisen, lakeamman niitun, entisen
Sompiosuon. Halki peltojen ja niittujen kulki talon tie kohden kirkkoa
ja entistŠ kotoa, juoksi niitusta tiuhaan kuusistoon, siitŠ pitkin
nummea TeerimŠen harjulle, joka komeana haamoitti etelŠssŠ kimmeltŠvien
pilvien rajalla. Koska lŠnteen katsahdit, nŠit peltojen takana
sammaleisia kallionkieluja, tuolla ja tŠŠllŠ matalan, mutta jŠntevŠn
mŠnnyn, jonka huojuvalla latvalla aurinko usein kesŠ-iltana sŠteili.
Mutta pirtin pohjoinen akkuna katseli jynkŠsti kohden Impivaaran jyrkkŠŠ
vuorta. Niin osoitteli itseŠnsŠ eteesi maailma, koska lakeassa tuvassa
katsahdit akkunoista ulos ilmoihin. Mutta jos aukaisit huoneen raskaan
oven ja iskit silmŠs itŠŠn ja koilliseen, niin huomasit kivisen,
kantoisen ahon, ahon reunalla nummen ja jylisevŠn hongiston, jonka
helmasta astui kesŠn aurinko taivaalle ylšs. TŠmŠnkaltainen oli luonnon
muoto Impivaaran ympŠrillŠ, joka nyt oli nousemassa valtaiseksi taloksi.

Muutoksesta, joka tapahtui veljeksissŠ ja tŠmŠn kautta Impivaaran
pihoilla ja vainioilla, kulki pian maine ympŠri pitŠjŠŠ. Tuota ensin
tuskin uskottiin, mutta maine pysyi totena, jota kummastuen kerrottiin;
ja rupesipa vŠhitellen nousemaan veljeksille arvoa ja kunniaa. Itse
kuitenkin he harvoin siirtyivŠt omilta maisemiltansa pois; ja
syntymŠtaloansa eivŠt he tahtoneet nŠhdŠ ennen kuin oli tullut aika,
jona Jukola oli heidŠn omansa taas. Sen lupauksen olivat he tehneet, ja
ainapa karttelivat he matkan pŠŠstŠkŠŠn nŠkemŠstŠ kotonsa armaita
vainioita.

Tulipa viimeinen kesŠ niistŠ kymmenestŠ vuodesta, joiksi Jukola oli
annettu vieraan viljeltŠvŠksi; ja syksyllŠ oli siis veljeksillŠ valta
muuttaa syntymŠtaloonsa takaisin. -- Oli kesŠkuussa kirkas ja lŠmmin
sunnuntaipŠivŠ; Impivaaran avatusta ovesta virtas sisŠŠn auringon heleŠ
paiste, kuvaten kultaisen kaavan tuvan lehditetylle laattialle. PšydŠn
ŠŠressŠ istuivat ŠŠnettšminŠ Tuomas ja Simeoni, lukien kukin
uuttatestamenttiansa; Juhani, Timo ja Eero kŠyskelivŠt ulkona
viljamailla ja katselivat ihastellen tŠmŠn herttaisen kesŠn kukoistavaa
kauneutta; vaiti vaelteli metsŠssŠ Lauri, mutta Aapo oli kŠynyt
tervehtimŠŠn Tammiston KyšstiŠ. SinisenŠ kaarteli taivas, ilmassa
liehtoi hiljainen lŠnsituuli, uudessa lehtivaipassansa vŠikkyi mŠellŠ
koivu, ja valkeavaahtoinen pihlaja levitti tuoksua ympŠrillensŠ kauas.
Impivaaran pellolla laine lainetta liepeŠsti ajeli ja vilja vŠlkŠhteli
paisteessa tulisen auringon, joka jo kiirehti ylšs puolipŠivŠn
korkeuteen. -- Mutta palasivatpa veljekset kotiansa: tulivat kŠyskelijŠt
pelloilta, tuli Aapo Tammistosta ja astui Lauri nummen helmasta ulos.
Salaisesti myhŠillen he lŠhenivŠt jaloa huonettansa, joka taasen
rauhaisesti hymyten katsoi heitŠ vastaan, ja sen poutaisella katolla
hyppeli pŠivŠn hopeakimmeltŠvŠ lŠmmin. TyytyvŠisillŠ sydŠmillŠ,
kirkkailla kasvoilla he astuivat lehditettyyn, vŠljŠŠn tupaan.

Mutta kun olivat atrioinneet, istuivat he taasen mikŠ minnekkin ja mikŠ
mitŠkin mietiskellen, tai katsellen eteensŠ-avattuun kirjaan.
PerŠ-akkunan ŠŠressŠ, joka antoi lŠnteen pŠin, istui Aapo, askarrellen
nysŠnsŠ kanssa, ja nŠkyi kuin olis hŠnen aatoksensa syventynyt tŠrkeŠŠn
asiaan. Viimein aukaisi hŠn suunsa, ja syntyi siitŠ seuraava
keskustelma.

AAPO. Tammistossa kohtasin nahkapeitturin ja haastelin hŠnen kanssansa
yhteisistŠ asioistamme. HŠn on saanut myllŠripaikan, ja olis valmis
luopumaan Jukolasta jo tulevan syyskuun alussa, johon annoin hŠnelle
hyvŠn toivon.

TUOMAS. Parasta ettŠ vŠlttyy hŠn tieltŠmme tavallista vikkelŠmmin; sillŠ
hŠnen kŠtensŠ ei ole nostanut Jukolaa, vaan kaatanut yhŠ enemmin; ja
vuokraansa ei ole hŠn maksanut meille yhtŠŠn ainoaa jyvŠŠ.

AAPO. Tuon kaiken tuomitsis laki hŠnen maksamaan, mutta millŠ hŠn sen
tekis?

TUOMAS. Siihen on hŠn ikuisesti voimaton, ellei pane hŠn pantiksi kurjaa
sieluansa.

AAPO. Tyštuomion kautta hŠn ehkŠ viimein maksaisi kaikki, mutta rŠssyllŠ
on kivuloinen muija ja monta mankuvaa lasta.

JUHANI. Menkššn herraansa tŠmŠ kurja nahjus. Niin, olkoon hŠn meistŠ
kuitti. Myšs on huono onni koetellut hŠntŠ nŠiden kymmenen vuoden
mennessŠ; sitŠ ei taida kieltŠŠ. Mutta vaikka oliskin onni armahin
hŠntŠ syleillyt, niin eipŠ ole hŠn koskaan syntynyt talontekijŠksi
mieheksi; tarvitaanpa siinŠ vŠhŠn potraa pokkoa, mutta siihen ei lšydy
hŠnessŠ kurssia enemmin kuin kintaassa. SentŠhden menkššn hŠn
nalkkeilemaan myllyŠnsŠ, mutta me tahdomme nŠyttŠŠ kuinka tehdŠŠn
Jukolasta pitŠjŠmme uhkein talo.

AAPO. Ainapa tuo on jalompaa, katsella edessŠmme taloa, jonka mšyrityt
pellot ja raivatut niitut tiedŠmme omien kŠsiemme tyšksi. -- MeistŠ kolme
jŠŠkššn tŠhŠn uudispaikkaamme hoitamaan, muut kaivelkoot ja kynnelkššt
Jukolan pohjalla; mutta suurimmissa, kiireimmissŠ tšissŠ kŠymme kŠsiin
kaikki seitsemŠn miestŠ yksinvoimin ja yht'aikaa niin tŠssŠ kuin entisen
kotomme vainioilla. Ja niin on meillŠ kohtakin kaksi oivaa taloa ja
kaksi torppaa, kaikkein parhaimpaa, ja siinŠpŠ osaa, tannerta ja tilaa
meille jokaiselle erikseen, kun lopulta on tapahtuva yleinen jako,
kunkin tulevaisuuden mŠŠrŠys. Ja toivokaamme, ettŠ viimein kaikki on
kulkeva hyvŠn toivon mukaan! Niin, kaikkihan vihdoin hyvin, jos vaan
jŠrkevyys ja oikea taju aina on johdattavana tŠhtenŠmme tŠŠllŠ,
polkeissamme elŠmŠn tietŠ.

TIMO. Paljon tulee se eukkoon ja hŠnen emŠnnšitsemiseensŠ tuvan orsien
alla, kuinka ukon raataminen tuolla ulkona, tuolla poudassa ja sateessa,
on tuottava viimein rikkauden tai kšyhyyden.

AAPO. Kas Timoa vaan! hŠn juttelee kuin kokenut mies. Onpa laita
niinkuin sanot. Vaimo huoneen joko nostaa ylšs mahtiin ja kunniaan tai
repii sen alas aina multahirsiin asti. Nyt en puhu talosta, jossa isŠntŠ
on vallan villitty, joka hetkessŠ menettŠŠ vuosien hedelmŠt, siitŠ
talosta en puhu, siinŠ ei auttaisi moision rikkaus eikŠ vaimon emŠnnyys,
vaikka olis hŠn vikkelŠ kuin kŠrppŠ ja kitsas kuin juutalais-ŠmmŠ. Mutta
olkoon tavallinen talo ja siinŠ isŠntŠ tavallinen tuhlaaja, mutta kas
jos talossa vaan on emŠntŠ tiivis ja sŠŠstŠvŠinen, niin seisoopa se
talo, seisoo vŠkisten. SitŠpŠ vastoin huone, jossa emŠntŠ tuhlaa, kŠy
pian kumoon ilman armoa, kŠy vaikka kynsiskin isŠntŠinen vastaan
kymmenen miehen kouralla. Tosin voi isŠntŠ itsensŠ kulauttaa aika lailla
humalaan ja tappelee hŠn kylŠssŠ, josta laki antaa hŠnelle ansion mukaan
suolaa selkŠŠn, mutta kuitenkin taidamme lukea tŠllaisia haaksirikkoja
pieniksi nurmikoiksi, verihaavoiksi ihmisen ruumiissa, johon vertaan nyt
talon. Mutta emŠntŠ, joka tuhlaa, on talon ruumiin jokapŠivŠinen mato
vatsassa, sen koi, sen syšpŠ, joka menettŠŠ kaikki nesteet ja viimein
koko rakennuksen ransistaa ja kaataa. NytpŠ muistan kertomuksen, jonka
kuulin jo isŠmme-isŠltŠ, siltŠ aina viisaalta, varakkaalta ja eteenpŠin
katsovalta mieheltŠ. Ja nŠin hŠn kertoili: Oli kaksi veljestŠ, molemmat
yhtŠ raittiit ja toimekkaat, molemmilla heillŠ oli talo, kaikin puolin
yhdenvertaiset, ja molemmilla myšs oli vaimo ja lapsia. Yksi heistŠ
pysyi aina varallisena miehenŠ, mutta toinen heistŠ kŠvi yhŠ kšyhemmŠksi
pŠivŠ pŠivŠltŠ, ja yhtŠpŠ tuosta monikin arveli, kuitenkaan huomaamatta
syytŠ, mikŠ olis matkaansaattanut tŠmŠn eroituksen veljesten
huoneenhallituksessa. Mutta kerranpa erŠŠnŠ lauvantai-iltana lŠksi
isoisŠmme jollekin asialle nŠihin molempiin taloihin. Ensiksi tuli hŠn
rikkaan miehen huoneesen, jossa emŠntŠ, vasta kirnuttuansa, jakeli
voileipiŠ lapsillensa; siitŠ astui hŠn kšyhŠn veljen tupaan, jossa
emŠntŠ myšskin antoi lapsillensa kirnuvaisia, mutta kas, panihan muori
ainakin kaksi vertaa paksummalta voita leivŠlle kuin tapahtui
naapuritalossa, ja nytpŠ ymmŠrsi ukko syyn tuon yhden veljen rikkauteen
ja toisen kšyhyyteen. Niinkuin jŠlkimmŠiseltŠ emŠnnŠltŠ meni
kaksinverroin voita, niinpŠ myšs, vaikka melkein nŠkymŠttšmŠllŠ tavalla
karisi aina kahdenvertaisesti kaikkea muutakin tavaraa hŠnen sormiensa
vŠlistŠ. Ja olishan siis hŠnen emŠnnšitsemisensŠ tarvinnut kaksi
tŠmŠnlaista taloa, seistŠksensŠ naapurin yhden talon rinnalla. Niin
kertoili kerran ukko viisaudestansa kuuluisa.

JUHANI. Oikein harkitsi hŠn asian. Huono ja tuhlaaja emŠntŠ on talon
kaikki kuluttava rotta ja kurja katsoa puoleen kuin porolammikossa vanha
tallukkahaasu.

AAPO. Olkoon siis naiminen, niinkuin se olla pitŠŠ, elŠmŠmme ankarin
askel. SillŠ huono emŠntŠ on miehen tuho, mutta kelpo ja armas vaimo on
hŠnen onnensa ihanin, hŠnen paras ystŠvŠnsŠ, kultainen kunniansa, ja
tekee hŠnen huoneensa ilon ja rauhan satamaksi. Ja sellaista vaimoa hŠn
kohdelkoon ja pidelkššn kuin omaa silmŠterŠŠnsŠ, kuin sielunsa kalliinta
aarretta. Ja luulenpa myšs, ettŠ vŠhemmin, paljon vŠhemmin lšytyisi
tŠŠllŠ kehnoja vaimoja, jos miesi nuoren aviosiippasensa virheitŠ kŠvisi
aina ojentelemaan lempeillŠ sanoilla ja rakkahilla silmŠn-iskuilla,
kartellen visusti tuomasta nalkutellen esiin noiden "oivain
naapuri-eukkoin" esimerkkejŠ, ja suoden tuon aina "kunnollisen kuolleen
kultamuorinsa" ma'ata rauhassa haudan kammiossa. -- Niin, veljet! ehkŠ
on meillŠ kaikilla piankin eukkonen vieressŠmme ja pieniŠ pirpanoita
ympŠrillŠ ja sentŠhden en nyt haastelekkaan nŠin paljaasta hetken
mielipiteestŠ, vaan enemmin ehkŠ tuumasta, ja tarkoitanpa istuttaa
nŠitŠ, sanojani sydŠmienne pohjaan.

JUHANI. HyvinhŠn sinŠ kaikki olet tehnyt, monta kallista neuvoa olet
meillen antanut. Totisesti! oletpa oikein isŠllisellŠ, mielellŠ ja
kielellŠ meitŠ johdellut tŠŠllŠ salojen yšssŠ. Veljet, kiittŠkŠŠmme
Aapoa, hŠn on tehnyt suuren tyšn.

AAPO. Mene pois! MitŠ tuossa turhia. Niin -- noh! Niin! Vaan ettŠ
seisomme nyt tŠssŠ, ja yksinvoimin taistelleet olemme: tempoilleet,
riistoneet, repineet pŠŠstŠksemme viimein kovan onnen rykelmŠisestŠ
korvesta lakealle, vapaalle aholle.--Mutta katsokaat: ilma on kirkas
ja tyyni, kohden laskuansa alenee jo aurinko ja vilisten nyt kutee
kouruliuta IlvesjŠrven korteistossa. LŠhtekŠŠmme panemaan mertojamme
ulos, ja huomenna on meillŠ maistava murkina.

IlvesjŠrvelle he astuivat asettelemaan pyydyksiŠ kultakylkisille
kouruille, jotka par'aikaa iloisesti kutelivat, ja vilahteli jŠrven
ruohoinen ranta. Mutta kotia jŠivŠt Simeoni ja Timo, jŠivŠt karjan
korjuun tŠhden; ja ammuten ja kelloin kilinŠllŠ palasivat jo
vŠŠrŠsarviset laitumeltaan pitkin kanervaista nummea. Ja kantoisella,
kuivalla aholla lypsettiin mŠrehtivŠt lehmŠt, ajettiin siitŠ tarhaan,
jossa he pian toinen toisensa perŠssŠ vaipuivat alas havuisille
vuoteillensa. Mutta tuolla IlvesjŠrven tyynellŠ pinnalla soutelivat muut
tylppŠkuonoisella tukkiruuhellansa, lasketellen mertoja jŠrven heleŠŠn
syvyyteen pitkin korteiston moniniemellistŠ reunaa; ja tuolla mŠntyin
latvoissa luoteisessa vŠikkyi tulipunertava iltarusko.




KOLMASTOISTA LUKU


On erŠs kelmeŠ syyskuun pŠivŠ, jona veljekset ovat pŠŠttŠneet lŠhteŠ
saavuttamaan entistŠ valtaansa Jukolan talossa, jota eivŠt olleet
nŠhneet kiertoessa yhdeksŠn vuoden. TiellŠ, joka juoksee kohden kylŠŠ
peltojen, Luhta- ja Sompioniitun halki, retkeilee nyt seitsemŠn miestŠ,
ja yhŠ kauemmas poistuu heistŠ Impivaaran uudistalo, johon Tammiston
Kyšsti on jŠŠnyt elikkoin hoitajaksi pŠivŠn tai kahden ajaksi. -- EdellŠ
ja rinnatuksin kŠyskelivŠt Juhani, Aapo ja Tuomas; mielukkaasti he
astelivat, ja asui heidŠn kasvoillansa tyyni riemu. Seurasi heitŠ
vankkurikuorma, vetŠmŠnŠ kahden nuoren tamman, joita ohjaili Lauri,
istuen pienen oluttynnšrin kyljellŠ. Ja olutta oli tynnšri tŠynnŠ,
tehtyŠ juuri varten tuliaisjuhlaa Jukolassa. Sitten astelivat Simeoni ja
Timo, kumpikin taluttaen ammuilevaa lehmŠŠ karjan aluksi Jukolan
omettaan. Mutta viimeisenŠ vaelsi veli Eero, johdattaen nuorasta pientŠ,
kšnttipŠistŠ sonnia, joka oli mŠŠrŠtty pitŠmŠŠn talon karjan
karttumisesta murhetta. Kernaastihan seurasi sonnimulli lehmiŠ, astellen
heidŠn jŠljessŠŠn vallan kopealla mšrinŠllŠ. Iloisina hyppelivŠt myšs
Killi ja Kiiski, milloin edellŠ, milloin perŠssŠ, milloin loiskien
kahdenpuolen matkuetta, iloisina, vaikka jo harmaapŠisinŠ. He olivat
ainoat elikot, jotka, Jukolasta syntyisin ollen, nyt palasivat vanhaan
kotoonsa takaisin. Valko oli kuollut ja makasi makeasti syvŠssŠ
hautakammiossaan Luhtaniitun aidan takana; kuollut ja kuopattu oli
vanha, karheasti naukuileva kissa, Juhanin armasteltu Matti; ja
viimeinpŠ myšs kenokaulainen kukkokin kuoli ja kuopattiin. Kiekua
heloitteli Impivaaran orsilla taasen toinen kukko, ja uunin pŠŠllŠ
killisteli toinen kissa, ja kaksi nuorta, uljasta hevosta oli nyt
vetŠmŠssŠ veljesten vankkureita reippaalla vauhdilla Jukolaan.

Niin he vaelsivat: siirtyivŠt ulos lakeasta Sompiosta ja astuivat metsŠn
syvyyteen. Ilma oli selkeŠ ja tyyni, liepeŠsti paistoi aurinko
vaaleansiniseltŠ, hymyŠvŠltŠ taivaalta. Tuli heidŠn eteensŠ Seunalan
Matin aho, siitŠ Viertolan kirkkotie, jonka yli he vaelsivat ylšsmŠkeŠ,
pitkin santaista nummea hongiston halki. Viimein seisoivat he TeerimŠen
harjulla, josta heidŠn tiensŠ sileŠnŠ ratana juoksi kalliota alas. Mutta
vuoren harjulle, josta nŠki avaralle kohden kaikkia ilmoja, seisahtuivat
veljekset hetkeksi levŠhtŠmŠŠn juhtinensa. He iskivŠt silmŠnsŠ
lounaiseen, ja kaukana kuumoitti heidŠn lapsuutensa Jukola. Mutta pian
himmensi kyynel heidŠn silmŠnsŠ ja kumma riutumus tŠytti heidŠn povensa,
kuin soliseva vesi tŠyttŠŠ uppoovan miehen poven. -- Mutta katsahtivat he
taasen lounaiseen, ja mŠen kaltevalla rinteellŠ haamoitti Jukola kuin
tumma entisyys. SiitŠ katsahtivat he viimein takaisin pohjoseen pŠin, ja
viherjšitsevien oraspeltojen keskellŠ hymyili iloisesti Impivaaran uusi
talo, ja ylempŠnŠ seisoi jyrkkŠ vuori. Niin he katselivat, milloin
pohjoseen ja milloin etelŠŠn ja milloin mihinkin ilmaan, ja ihanasti
kastuivat heidŠn silmŠnsŠ. Mutta olutta laski Juhani, miehestŠ mieheen
kiertoili ympŠri katajainen haarikka.

JUHANI. Me vuodatamme kyyneleitŠ, mutta ilon ja riemun helmiŠ ovat ne
kyyneleet; sentŠhden juokaamme ja iloitkaamme.

AAPO. Kiitos Luojan, ettŠ nyt seisomme ilon lapsina tŠssŠ! Onnelliset
me, jotka onnen hetkenŠ huomasimme mikŠ rauhaamme tuli ja tuotimme oivia
hedelmiŠ, ennen kuin synkeŠ tuomiomme kirjoitettiin etehemme seinŠŠn.
TŠmŠ, ja Jumalan johtava kŠsi on elŠmŠmme tien kohottanut ylšs nŠin
jalolle ja iloiselle kunnaalle, jonka harjulla nyt voiton sankarina
seisomme. Kymmenen kultaista vuotta on mennyt sitten kun vihan, sydŠmen
kiukun vallassa pakenimme metsien pimeyteen. Niin teimme. Mutta uskonpa,
jos lakkaamatta olisimme oljennelleet etelŠssŠ tuolla, vainon ja
nŠrkŠstyksen katkerassa ilmassa, ettŠ kŠyskelisimme murheen poikina nyt.
Onneksemme siis heitimme kylŠn ja kylŠnmiehet; sillŠ nyt on tapahtunut
miehissŠ muutos. -- TŠssŠhŠn nyt seisomme, katsellen sovinnon suopealla
silmŠllŠ tuonne kohden Toukolan kylŠŠ, ja tŠŠllŠ takana on meillŠ jalo
seljŠnvastus.

Niin, tuolla on entinen, armas Jukola, tuolla Toukolan kylŠ, tuolla
kirkontorni ja tuolla taasen uhkea Impivaara. SelvŠsti astuu nyt eteeni
elon-retkemme kohtaukset tuon menneen vuoskymmenen helmasta. -- Katso
kuinka tiemme on juosnut. Me ensin, mutta perin mahdottomina, koetimme
pyrkiŠ kristillisten ihmisten yhteyteen, tehden onnettoman retken kohden
juhlallista tornia tuolla ilman partaalla. Oli se kiusan kirottu retki,
mutta siinŠ myšs se voimakas ponnistaja, joka meidŠt vŠkisinkin pakoitti
metsien syvyyteen. Tuonne tuon harmaan, jyrkŠn vuoren kupeille me
siirryimme pois ja rakensimme itsellemme lujan pirtin. Mutta ahne tuli
poltti pirttimme tuhaksi, ja silloinpa pojat sudenpenikoina kaappaisivat
Jukolaan takaisin taas; ja leikki on kova. Mutta emmehŠn tuostakaan
juuri paljon huolineet, vaan metsien haltuun lŠksimme taas ja rakensimme
itsellemme toisen pirtin, uhkeamman ensimmŠistŠ.

Taisimme nyt taasen vapaasti halutyštŠmme harjoitella; ja koirat
reuhtoilivat, tuliluikut paukahtelivat, ja runsaasti vuosi salojen
karjan raikasta verta. Mutta siellŠpŠ Škisti nosti meidŠt ankara kohtalo
kamalalle Hiidenkivelle koetukseen aivan hirmuiseen. Ja tuolla arvaten
on se nŠlŠn, vaivan ja armaan onnen kivi, tuolla, jossa alenee metsŠn
himmeŠ reuna ja tuo harvaoksainen kuusi korkeimmalle kaikista kohottaa
huippunsa. SiellŠ on kivi, joka saattoi meille murhetta ja tuskaa, mutta
jota myšskin taidamme kutsua onnemme kiveksi. Huomaitkaamme: sieltŠhŠn,
jatkaen aina, on syntyisin tŠmŠ ilon ja onnen hetki tŠssŠ TeerimŠen
harjulla. Kivi hirveŠ korvessa matkaansaattoi ankaran huhdan, joka
taasen antoi meille kosolta viljaa. Mutta tŠstŠhŠn -- pahasti, pahasti
kyllŠ -- myšs nousi se muistossamme kovin murheellinen viinakesti. Vaan
ŠlŠppŠs mitŠŠn. TŠmŠ viinan villitty mŠlinŠ mullersi ylšs helvetin ja
kaikki perkeleet meille kamoittavaksi varoitukseksi, poiketaksemme
toiselle tielle. Kahdelta haaralta saimme uhkaavia muistutuksia:
Simeonin kummallisen henkinŠšn ja Laurin merkittŠvŠn uneksumisen kautta.
Ja hyvŠ meille, ettŠ otimme onkeemme nŠmŠt tŠrkeŠt viittaukset salatusta
maasta! Kuin miehet me silloin pŠŠtimme heittŠŠ ijankaikkiseksi
juovuttavan, kirotun viinajuoman, jossa pŠŠtšksessŠ toivon jalosti
seisovamme.

Mutta kohtasipa meitŠ vielŠkin vallan tuikea temppu. Ja tŠmŠ tapahtui
sekŠ paljon viinan ettŠ tuon hŠijyn ja jŠykŠn sisumme kautta, joka ei
vielŠkŠŠn ollut tarpeeksi pehmitetty, vaan syvyydessŠŠn keitti
kostonhimoa. MeitŠ kohtasi tuo vihan-kiljumisen, suden-Šhellyksen,
seivŠs-rŠiskynŠn ja verenvuodatuksen pŠivŠ, tuo kuuma pŠivŠ Tammiston
kartanolla. NiinpŠ meitŠ viinan hummauksesta kuritettiin. Mutta tuostapa
juuri, tuosta rangaistuksen pŠivŠstŠ rupesi onnemme virtaamaan. Kas, kun
jo seisoimme mustan kauhistuksen rinteellŠ, silloinpa armollinen Jumala
kirkasti etehemme maailman; ja sen hŠn teki tuon oivallisen
vallesmannimme kautta. Mutta me itse, mitŠ teimme me? Astuimme kuin
miehet itsensŠ-kieltŠmisen, tyšn ja toimen tielle. Tosin kohtasi meitŠ
vielŠkin moni puuha ja ahdinko, mutta me notkistimme niiden niskat,
touvasimme vŠkivoimin aina eteenpŠin, ja tŠssŠ seisomme nyt. -- Kiitos
Jumalalle, joka meitŠ johdatti, kiitos meille itsellemme, jotka
tahdoimme ajoissa viisastua, kiitos Šitillemme, joka lapsuutemme pŠivinŠ
muistutteli meille Jumalan tahtoa ja lakia! HŠnen lauseistansa painui
aina yksi ja toinen sydŠmemme syvyyteen, josta varoittava ŠŠni alati
kuiskasi meitŠ korvaan, kuiskasi halki hurjimpain myrskyin, ja elomme
alus ei vaipunutkaan haaksirikkoon.

JUHANI. Ah! jos elŠisi nyt Šiti, kŠyskellen tuolla Jukolan pihalla,
niin, nŠhtyŠŠn poikiensa lŠhestyvŠn, kiirehtis hŠn meitŠ vastaan aina
Ojaniitun ahteelle tuolla. Mutta taivaan salissa istuu nyt eukko,
vartoen lapsiansa. KyllŠ tullaan, muori, tullaanpa Jumalan avulla mekin
sinne kerran. -- Niin, nyt lŠhtekŠŠmme, veljet, vaeltamaan taas,
vaeltakaamme alas kallioista tietŠ.

LŠksivŠt he alas, tulivat pimeŠŠn korpeen, siitŠ viimein kulon
polttamalle, korkealle Kiljavan-nummelle, jossa kirkkuvat haukat
sinkoilivat ilmassa heleŠn taivaan alla. Kulkivat he jo moni-ahteisella
tiellŠ ohi Kuttilan lakean niitun.

JUHANI. Pojat, pojat! tuntuupa jo sieraimissani kotonurkkien haisu,
ihanampi neitsytmaarian sŠnkyruohon tuoksua. Pojat ja veljet, saman
maatuskan kantamat ja synnyttŠmŠt kaikki, kuulkaat yksi oiva sana:
KŠskekŠŠmme tuliaisjuhlalle kanssamme Jukolaan joka ainoa mies ja vaimo,
koiras ja naaras, jonka vaan kohtaamme tiellŠ ennen kotoa.

AAPO. Sen teemme.

TUOMAS. Olkoon sanottu.

TIMO. Kaikkihan kŠskemme, aina kruununvoudista Ruokko-Massaan asti, jos
heidŠt kohtaamme vaan.

JUHANI. Aina maaherrasta Toukolan tallukkaan asti; ja nouseepa tŠstŠ
iloinen kesti, nousee totisesti. Ja kas kun oikein tanssia leivoitamme
Toukolan tyttšjen kanssa, leivoitamme, ettŠ jyskyŠŠ Jukolan permanto ja
katosta karisee kaarna! Tosin on laita niin, ettŠ ainoastaan Aapo meistŠ
osaa katrillia, me muut vaan polskaa, mutta sitŠhŠn osaamme kuin miehet.
Ja olkoon menneeksi polskaa, paljasta polskaa. Mutta mistŠ saisimme
oikein huikean pelimiehen ja kiltin kahvinkeittŠjŠn?

AAPO. Tottahan vielŠ siihenkin neuvoja lšytyy.

JUHANI. TŠssŠ maailmassa. Niin, tottahan vaankin vielŠ siihenkin neuvoja
lšytyy. Neuvoja ei ole meiltŠ puuttunut kovemmissakaan tempuissa, vaan
kaikkien on tŠytynyt kŠŠntyŠ ja vŠŠntyŠ, kiertyŠ ja koukistua tahtomme
mukaan. Ojentuahan on kaikkien tŠytynyt, ja kymmenen vuotta on mennyt
kuin pyyhkien. Tralla, raa, raa, tralla, raa! Kahvia en ole juonut
sitten kuin Karja-Matin hŠissŠ, mutta olkoon menneeksi tŠnŠpŠnŠ juhlan
kunnioiksi, koska juomme oikein veljenmaljaa kaikki seitsemŠn poikaa,
salskeata seitsemŠn miestŠ. Ja ensimmŠisinŠ, aina ensimmŠisinŠ me
kolme tŠssŠ astelemme: minŠ, Aapo ja Tuomas, Impivaaran
henkivartija-pataljooni. Uhkeita poikia kaikki. EipŠ Eerokaan ole enŠŠn
juuri niitŠ lyhimpiŠ Suomessa, ei suinkaan. Mutta vitkoin nousi hŠn
naulastansa, peevelin vitkoin. Tulipa hŠnestŠ kuitenkin oikein
laatuunkŠypŠ mies sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Ja sen teki vuosien
voima tŠŠllŠ metsissŠ, meidŠn veljesten avulla; pari pientŠ
pieksiŠis-ryšppŠystŠ vaan meidŠn muiden kŠdestŠ ja mies oli kuin
šljytty. Vai kuinka? MitŠ sanot sinŠ itse siellŠ takana?

EERO. Tosi mitŠ ruumiiseni koskee, mutta sieluparassani, pelkŠŠn minŠ,
lšytyy vielŠ paljon sinuakin varten varoilla tuota kirottua
Vanhan-Aatamin pirunpihkaa, joka usein kyllŠ veivaa ja kiertŠŠ
nurinniskoin koko maailman. NiinpŠ hŠn nytkin kŠŠntŠŠ silmŠni, koska
tŠŠltŠ takaa katselen teitŠ siellŠ eturivissŠ. Kas, kas, kuinka
Juhanikin silmissŠni taasen pšllšittelee tuolla Aapon rinnalla kuin
pystysilmŠinen tallipŠssi vakavan valakan rinnalla.

JUHANI. Niin, Eero-poikaseni. Mutta tŠnŠpŠnŠ kihisee ja irvistelee
ilmassa ilon ja riemun henget. SentŠhden, mitŠ huolin minŠ? Lauleskelen
vaan.

    Fralla, laa, tralla, laa!
    "Kuinka taidan iloinen olla?
    Kuinka taidan tyytyŠ?"
    Fralla, lalla, lalla, lalla,
    Fralla, lalla, laa!

Kuka on mies, joka kšnšittŠŠ meitŠ vastaan tuolla aholla?

AAPO. Ukko itse, luulen minŠ.

TUOMAS. Totisesti! No terve miestŠ!

JUHANI. Lukkari! Sama lukkari!

TUOMAS. Sama, sama. Terve miestŠ vaan!

JUHANI. Herran poika! Sama junkkari juuri, pattisauva kourassa ja
entisen provastimme isolippainen vannelakki pŠŠssŠ! No vie sinun musta
sonni itseŠskin! Sama junkkari, sama junkkari!

TIMO. MeidŠn koulumestarimme.

JUHANI. Mutta kuinka koulutti hŠn meitŠ? No, no, nythŠn sopii sitŠ
kysyŠ.

SIMEONI. HŠn kŠykššn ohitsemme kunnialla.

TUOMAS. HŠn on kŠskettŠvŠ tuliaiskestiin pŠŠtšksemme mukaan.

JUHANI. Peeveli! se tŠytyy meidŠn tehdŠ. Mutta minun tekee mieli hŠntŠ
hieman muistutella menneistŠ ajoista; sillŠ sydŠmessŠni on aina jotakin
pientŠ pistosta hŠntŠ kohtaan. YhdestŠ tahdon hŠntŠ muistuttaa, ja
sitten astukoon hŠn seuraamme, jos hŠntŠ miellyttŠŠ. HŠn on minua
opettanut. HyvŠ! EhkŠ taidan minŠ vuorostani opettaa hŠntŠ nyt, ehkŠ
taidan heittŠŠ hŠnelle pienen sukkelan kysymyksen testamentistani.

TIMO. Jotain hŠneltŠ kysyn minŠkin. TŠŠllŠ on yksi vikkelŠ ongelma,
tŠŠllŠ seinŠhammasten juurien alla, ja saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn tuon
selittŠŠ. MinŠpŠ en hŠntŠ ensinkŠŠn vihaa; sillŠ tukkani on taasen yhtŠ
sakea kuin ennenkin; mutta saadaanpas nŠhdŠ kuinka hŠn suorittaa solmun,
jonka pistŠn hŠnelle avattavaksi.

AAPO. Vaiti, veljet! ja kohdelkaamme hŠntŠ kunnialla, nŠyttŠen, ettŠ
tulemme kylŠŠn toisenmoisina miehinŠ kuin ennen sieltŠ lŠhteissŠmme.
KŠyttŠkŠŠmme itsiŠmme aina viisaalla tavalla.

JUHANI. MitŠ viisauteen koskee, niin tahdonpa juuri tŠllŠ hetkellŠ
parastani koettaa, viskellen hŠnelle noin niinkuin leikin vuoksi pieniŠ
kysymyksiŠ raamatun syvyydestŠ. Olenpa lukenut testamenttini kannesta
kanteen ja ymmŠrtŠnyt sen myšs, toivon minŠ. Mutta sanoppas, Eero, mitŠ
hŠneltŠ kysyisin noin vilpittšmŠllŠ tavalla.

EERO. KysyppŠs millŠ keinolla viisi miestŠ ja kaksi kalaa ruokittiin
viidellŠ tuhannella leivŠllŠ.

JUHANI. Kitas kiinni, sinŠ Lopen pahalainen, KylmŠn-ojan lšrpšittŠvŠ
paara! MinŠ sinun opetan. Kysyisin ja selittŠisin asian, jota ei ymmŠrrŠ
itse arkkipiispakaan. Mutta kyllŠ tiedŠn mitŠ kysyn; ja tuossa on ukko.

TUOMAS. MinŠ varoitan sinua: kohtele hŠntŠ kelpotavalla.

JUHANI. KyllŠ minŠ tiedŠn.

LUKKARI. PŠivŠŠ, pŠivŠŠ, pojat!

VELJEKSET. PŠivŠŠ!

LUKKARI. Majaa muutetaan, luulen minŠ.

TUOMAS. SitŠhŠn tŠssŠ niinkuin vŠhŠn on tekeillŠ.

LUKKARI. Vai niin, vai niin. Hm. Niin, niin. -- Tuulemaanpa rupee.
Tulleeko siitŠ sadetta?

JUHANI. EhkŠpŠ niinkin.

LUKKARI. Puhaltaapa oikein raskaasti.

TUOMAS. Raskaasti kyllŠ, raskaasti.

LUKKARI. Niin tekee, jaa. Hm, hm. Vai noin nyt pojat muuttaa.

JUHANI. NŠin hiljakseen. -- Mutta onkos kanttoorilla tŠhŠn aikaan yhtŠŠn
koulupoikaa pšydŠn-nokalla?

LUKKARI. EihŠn ole.

JUHANI. EikŠ yhtŠŠn ainoaa pšrršpŠistŠ nallikkaa ovinurkassa?

LUKKARI. Hehee! Ei, poikaseni, ei. Hm. Niin, niin. Vai noin nyt
muutetaan. No tervetuloa syntymŠtaloonne takaisin taas!

JUHANI. Tuhannet kiitokset, herra kanttoori. MetsŠn korvesta tullaan,
ja, niinkuin nŠette, on tuossa varsoillamme vedettŠvŠnŠ ankara kuorma,
jonka painoa lisŠŠ vielŠ seitsemŠn uuttatestamenttia, seitsemŠn
Enklannin lahjaa. Ja luulenpa ettŠ juuri syvimmŠt, vaikeimmat paikat
tŠssŠ kirjassa painaa nyt kuormaamme enimmin kaikista. Mutta jos
koettaisimme hieman kevennellŠ tuota kuormaa, lievitellŠ muutamia
solmuja, puntteja ja pusseja siellŠ. Taitaakos kanttoori...

TUOMAS. Juhani!

JUHANI. Taitaakos kanttoori vastata minulle yhteen kysymykseen,
kysymykseen, joka on saattanut tŠŠllŠ monenkin aivon aprikoitsemaan.
Sanokaas minulle: mitkŠ ovat Sepeteuksen poikain nimet?

TIMO. "MinŠ ja sinŠ yksi, Keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka
monta meittiŠ ollaan?" kysyi minulta kerran Loimaan mies, ja samoin
kysyn minŠ kanttoorilta nyt.

JUHANI. Timo hillitkššn leipŠlaukkunsa. -- Niin, herra kanttoori, mitkŠ
olivat Sepeteuksen poikain nimet? Se on kysymykseni; kuulkaat pŠŠlle,
pojat!

TIMO. MinŠ ja sinŠ yksi, keskievarin Antti ja Jussi toinen; kuinka monta
meittiŠ ollaan? Se on ongelmani; kuulkaat pŠŠlle, pojat! -- Kuinka monta,
herrani?

LUKKARI. Kaksi, poikaseni, vaan ei suinkaan neljŠ; niin,
lilli-poikaseni, kaksi, kaksi vaan. He, he!

TIMO. Kas siinŠpŠ seistiin. Niin vastasin minŠkin Loimaan miehelle.
Mutta ŠlŠst! SiinŠ rykelmŠssŠ on meitŠ neljŠ, herra korkeasti oppinut
kanttoori.

JUHANI. Etkš siinŠ riivattu voi hillitŠ leukojasi kunnes vanhin veljes
on tehnyt tehtŠvŠnsŠ. Tuhannen tulimmaista!

TIMO. €lŠ herran ... ŠlŠ herran tŠhden tuuppaise minua enŠŠn toista ja
kolmatta kertaa poskelle. SinŠ hunsvotti! olenko minŠ vasikka edessŠs,
vasikka tai mullikka? En suinkaan, en suinkaan, vaan olenpa kiivasta
miestŠ kun kerran oikein kiivastun.

JUHANI. Suus kiinni nyt ja kuultele. -- MitkŠ olivat Sepeteuksen poikain
nimet?

LUKKARI. Vilpitšn kysymys. Mutta kysyi minulta kerran tuo entinen
provastimme: "mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi" ja arvaas, veli
Juhani, kuinka hŠnelle vastasin, antaissani oikean vastauksen? Niin,
suodaanko minun kysyŠ: mikŠ oli Sepeteuksen poikain isŠn nimi?

JUHANI. Jassoo ... jassoo ... vai niin. lšytyykš sekin nimi
testamentissani?

LUKKARI. Lšytyy tosin, lšytyy jo kysymyksessŠni.

JUHANI. Vai niin ... nonoh ... hm... Vai lšytyy se
testamentissani? -- Mutta -- niinhŠn juuri minŠkin olin aikeissa kysyŠ
teiltŠ, mutta kysyin malttamattomuudessa hieman toisin. Ongelman olen
kuullut, mutta enpŠ ole viitsinyt kiehtoa siihen selkoa testamentistani.
MinŠ en olekkaan mikŠŠn korkea kirjanoppinut ja jupisteeri, en kuulu
pappissŠŠtyyn kuin esimerkiksi lukkari. HŠn kuuluu siihen, mutta sŠŠdyn
viimeisenŠ hŠntŠnŠ, samana hŠntŠnŠ, joka kerran oli leikissŠ ukko
Viksarin kanssa.

TIMO. Se olikin suntio eli torkka, joka tarinassa kutsui itsensŠ
pappissŠŠdyn hŠnnŠksi ja lšylytti vŠhŠn Viksaria.

EERO. Lukkarihan se oli.

JUHANI. Lukkari tai suntio, suntio tai lukkari; minŠ vaan tahdon sanoa,
etten kuulu siihen kunniaan, minulla ei ole valta kiekua kirkossa kuin
aamukukko orrella eikŠ pšyrytellŠ poikakšllien saivaristoa. Ja jos
mielitte kuulla suustani oikein totuuden... TiedŠttekš kuinka
virolais-ukko Korkki sanoi HŠmeenlinnan viskaalille?

LUKKARI. No kuinkaspa hŠn sanoi?

JUHANI. "Mene elvettii, sinŠ pirkelee mias!" Hmmh! KenenkŠhŠn nyrkin
luulisitte tŠssŠ ylinnŠ keikkuvan? HŠh? Smatrii, kubbe! ja huomaa kuinka
kymmenen vuoden kuluessa muuttuu tŠŠllŠ maailman muoto.

AAPO. Juho, Juho!

TUOMAS. Nyt, veli, tahdon minŠkin sanoa sanan; ja oleppas vaiti oman
rauhas tŠhden. -- Kanttoori antakoon heille anteeksi; he eivŠt ymmŠrrŠ.
Olkaat huomaamatta ja tehkŠŠt niin hyvin ja kŠykŠŠt kanssamme pieniin
tuliaispitoihin Jukolaan; sillŠ tŠmŠ pŠivŠ on meille pŠivien pŠivŠ.

LUKKARI. MinŠ kiitŠn, mutta aikani ei juuri myšnnŠ kuulemaan
kutsumustanne nyt.

SIMEONI. Tulkaat rakentamaan sovinto meidŠn ja Toukolaisten vŠlille;
tehkŠŠt se Jumalan tŠhden.

AAPO. Me rukoilemme, tulkaat ja tehkŠŠt rauha. EikšhŠn ole tŠmŠ tyš
teille velvollisuutta virkanne kirkollisuuden kautta? Siis kavahtakaat,
ettei nŠrkŠsty teille ainoastaan Jumala, mutta myšskin tuo oivallinen
provastimme, kuultuansa ettette ole tahtonut kŠydŠ sovintomiehen toimeen
nŠin tŠrkeŠssŠ asiassa kuin tŠmŠ. Katsokaas tuota paikkaa.

LUKKARI. Olkoon teidŠn tahtonne. MinŠ seuraan ja tahdon koettaa
parastani tŠritellŠ Toukolaisten sydŠmiŠ, ja Herran ja oman puheeni
voimalla taivuttaa heitŠ veljelliseen sovintoon. Mutta puhukaamme ensin
suumme puhtaaksi. MinŠ nŠen teidŠn silmissŠnne tuon kyrŠilevŠn, vaikka
jo kalsunkin vihan minua kohtaan, ja tiedŠn sen syyn. Niin, olinpa
teille kiinteŠ opettaja, kiinteŠ ja kova, sen tunnustan, ja katkerasti
olen sitŠ jo katunut. Mutta samalla kiinteŠllŠ keinolla on kerran minua
itseŠkin opetettu, samalla kouristelevalla keinolla, paratkoon Jumala!
Mutta mitŠ tarkoitin kiinteydellŠni teitŠ kohtaan? Omaa etuanne, omaa
etuanne; se tietŠkŠŠt. Ja olkaat myšs varmat siitŠ, ettŠ juuri tŠllŠ
hetkellŠ, vaikka hieman hŠmmŠstyikin mieleni tŠssŠ teidŠn nyt
kŠydessŠnne mua vastaan, sieluni iloitsee, koska katselen teitŠ miehinŠ
nyt ja tiedŠn teidŠn tekonne ja taistelonne, vieriessŠ kymmenen Herran
vuoden.

AAPO. TŠstŠ ylistyksestŠ kiitŠmme teitŠ.

TUOMAS. Me tiedŠmme teidŠt kunnian mieheksi ja tiedŠmme ettŠ Juhani ja
Timo pyytŠvŠt teiltŠ anteeksi kierot sanansa.

TIMO. MinŠ myšnnŠn ettŠ hŠn on kunnian ukko, vaikka kovakin
koulumestari.

JUHANI. Lukkari tunnusti ei juuri oikein tehneensŠ meitŠ kohtaan, minŠ
teen saman tunnustuksen itsepuolestani hŠntŠ kohtaan, ja niin on vŠlimme
kuitti, varsinkin koska myšnnŠn ettŠ olimme hŠnelle aika visapŠitŠ
oppilaita, joiden kovia kalloja vasten hŠnen kŠrsimyksensŠ rintarauta
vŠkistenkin sŠrkeytyi. Ja ken takaa, ken takaa, kysyn minŠ, ettei
saattanut meille myšs jotain hyvŠŠ tŠmŠ tukkapŠŠn jauhoitus ja
hiuskiemurojen pšllytys? EihŠn yhtŠŠn takeita ole.

AAPO. Vaan ettŠ kaikki on unohdettu. Siis astukaamme miehissŠ eteenpŠin.
TehkŠŠt niin hyvin, kanttoori.

LŠksivŠt he kulkemaan, kulkivat pitkin ahteista tietŠ, joka veljeksille
kuitenkin oli soma ja rakas; sillŠ rupesi kŠymŠŠn heitŠ vastaan
lapsuuden ahoja, kiviŠ ja kantoja; ja puhalteli heidŠn syliinsŠ raitis
lŠnsituuli. -- Mutta Škisti kuului peloittava meteli, ja RajamŠen
rykmentti astui heitŠ vastaan. NŠkyi Kaisan nuuskainen naama ja kiivaat
silmŠt tuon mustan korvamyssyn alla; ja aisoissa kŠyskeli eukko,
torellen ja kiroten. Mutta Heikka oli jo heittŠnyt keppiheponsa,
Mšrškšlli pullorattaansa, ja ŠitinsŠ rinnalla he astelivat, auttaen
kukin aisastansa eukkoa vetŠmŠssŠ vankkureita. Mikko itse, musta
vilttihattu pŠŠssŠ ja poskessa ankara tupakkimŠlli, lykkŠsi, niinkuin
tapansa oli, sauvallansa perŠŠn. Mutta hŠntŠ seurasi kaksoispari,
ratsastaen keppihevosilla, ja viimeisenŠ tapsutteli Mikon
Pikkutallukkainen, vetŠen pullorattaita kylŠn pšllyŠvŠllŠ tiellŠ. Ja
vaunuissa, siellŠ nŠit sinŠ pikisŠkin, sarvipussin ja vasikannahkaisen
repun, jossa lšytyi Mikon, Heikan ja Mšrškšllin veitset, ja nŠitpŠ
siellŠ vielŠ viulunkin, kŠŠrittynŠ Kaisan vanhaan, punaiseen
villahuiviin.

Niin retkeili vastuksiin kaksi kummallista matkuetta, ja nousi tuosta
melakka ja pauhu. TyšlŠŠsti ja korskahdellen lŠhestyivŠt rykmenttiŠ
Impivaaran nuoret hevoset; Killi ja Kiiski, niskaharjakset korkealla
pystyssŠ, remasivat ja ŠrhentelivŠt kovin; ja silloin kaksoispari ja
tallukka pieni juoksivat mšrŠten vankkurien turviin. SiinŠ Kaisa kiroili
ja toreli tiuskealla ŠŠnellŠ poikiansa; mutta Mikko sauvaansa heilutteli
koirille, heilutteli ja rŠmisi pahoin. PysŠhdyttiin kahden puolen, ja
ŠŠnettŠ toinentoistaan katseltiin kauan: asukkaat RajamŠeltŠ
tirkistellen niinkuin ihmeeksensŠ, mutta veljekset kovin kšmmŠhtŠen,
muistellessaan pŠŠtšstŠnsŠ tiellŠ. Kuitenkin astui viimein esiin veli
Aapo.

AAPO. Rauha teille!

MIKKO. Sama teille, mutta suistakaat vŠhŠn koirianne.

AAPO. Killi ja Kiiski, vait!

JUHANI. Terve miestŠ, sinŠ RajamŠen Mikko! Kuinka jaksat ja mitŠ uusia
maailmalta?

MIKKO. Sekalaista, sekalaista sekŠ hyvŠŠ ettŠ pahaa, mutta ainapa, koira
viekššn, hyvŠ kuitenkin tŠŠllŠ pŠŠllimmŠisenŠ keikkuu, ja tŠmŠn elŠmŠn
retkutus kŠy laatuun, kŠypŠ se. Niin, pojat, vankkaahan tŠŠllŠ, Jumalan
kiitos, aina sentŠhden vŠhŠn tyštŠ ja tointa kylissŠ ja kartanoissa.
Jaa, jaa, Mikolla ei ole yhtŠkŠŠn hŠtŠŠ niin kauan kuin tyštŠ ja tointa
piisaa maailmassa, vaikka tŠytyykin kulkea ja jamata talosta taloon ja
kylŠstŠ kylŠŠn tyštŠ ja leipŠŠ hakemassa. Ei Mikolla ole mitŠŠn hŠtŠŠ.

AAPO. KyllŠ sen uskomme; ja onnistukoon virkanne teille vaan uhkeammin
aina. Mutta nyt, Mikko, nyt pistŠŠ meitŠ pŠŠhŠn tuuma, ja tahtoisimmepa
viipyŠ tŠllŠ erŠllŠ parissanne enemmin kuin yhden hetken. Niin, kuulkaat
yksi sana.

MIKKO. Ahaa! MinŠ arvaan asian, kun johtuu mieleeni tuo vanha, yhteinen
olutjuustomme SonnimŠen nummen alla, juusto, joka vielŠkin teitŠ
ršyhtelyttŠŠ. Mutta hyvŠ, ettŠ seisomme kartteeratulla tiellŠ ja ettŠ on
meillŠ tŠssŠ herra kanttoorissa oivallinen vierasmies. SyrjŠhtŠkŠŠs
hieman sivulle, hyvŠt naapurit ja ystŠvŠt, hieman sivulle.

AAPO. Kuulkaat meitŠ!

KAISA. Pois tieltŠ, te sen vietŠvŠt! Me tahdomme kulkea. Pois tieltŠ,
muutoin teidŠt pyšveli perii!

LUKKARI. Erhetys, sinŠ kunnioitettava RajamŠen perhe, erhetys jyrkkŠ!
Kuulkaat mitŠ sanon ja pyhŠsti takaan. Ah! toisin kuin ennen on nyt
Jukolan veljesten elŠmŠ, sekŠ sielun ettŠ ruumiin puolesta. Toisin,
Jumal'avita! TietŠkŠŠt, he ovat kantaneet kŠŠntymyksen ja parannuksen
ihanimpia hedelmiŠ ja nyt he palauvat rakkaasen syntymŠkotoonsa riemun
ja kunnian poikina, tahtoen temmaista sylihinsŠ kaiken tŠmŠn maailman.
SentŠhden kutsuvat he teitŠkin iloiseen tuliaisjuhlaan, sovintojuhlaan
entiseen Jukolan taloon. TŠmŠ on heidŠn sydŠmensŠ yritys teitŠ kohtaan
tŠllŠ heidŠn jupileerauksensa hetkellŠ. Uskokaat mitŠ teidŠn
kanttoorinne sanoo.

JUHANI. Juuri niin kuin kanttoori sanoo!

AAPO. Mikko ja Kaisa! me tahdomme nŠyttŠŠ itsemme miehiksi ja tehdŠ
miesten tšitŠ, unohtaen entisyyden. Mutta mitŠ lausui Mikko tuosta
olutjuustosta SonnimŠellŠ? HyvŠ ystŠvŠ, sen keitimme itse ja itseppŠ sen
syšdŠkkin saimme. Niin juuri, ja muistelenpa vielŠ toistakin asiaa
tuosta SonnimŠen illasta. Ennustihan silloin eukkonne meille ankaria
tuhon pŠiviŠ? Sen hŠn teki, ja oikeinpa hŠn ennusti. Myrskyt tulivat ja
pieksivŠt meitŠ kovin, kovin, mutta myrskyt ja pilvet ovat menneet taas
ja ihana pŠivŠ koittaa. No lŠhtekŠŠs ennustamaan meille kerta vielŠ, ja
me toivomme silmŠnne nŠkevŠn valkeampia kuvia. Olenpa kuullut teidŠn
parhaiten ennustavan kahvissa, ja kahvia ei pidŠ puuttuman tŠnŠ iltana
Jukolassa.

JUHANI. Kahvia ja olutta!

AAPO. Kahvia ja olutta! Siis tulkaat ja ennustakaat meille onnen pŠiviŠ.

MIKKO. Kaisa pouvaa kahvissa ja minŠ pelaan viulua juhlan koroitteiksi;
sopiihan se hyvinkin.

AAPO. Vallan hyvin.

JUHANI. SinŠ uljas Mikko.

MIKKO. Pelaanpa jo teille iloisen marssin tullessamme Jukolaan.

JUHANI. SinŠ verraton Mikko! Pelaa, pelaa ettŠ maailma leimahtelee,
pelaa, Jumalan luoma.

AAPO. Kaikki soveltuu oivallisesti.

JUHANI. Kaikki paukahtaa kuin lukkoon vaan!

MIKKO. Vankkurit ympŠri, Heikka ja Matti poikaseni! Ja sinŠ, Kaisa,
heitŠ jo tuo tuimuuden Škeys naamastasi hiiteen ja teeppŠs nŠtti keikaus
Jukolaan pŠin.

KAISA. Jaa-ah! kyllŠ minŠ sinun keikautan tŠssŠ. Jos niin hulluksi
pŠŠttyisinkin ja lŠhtisin talkittamaan takaisin vanhoilla korvillani,
niin astelisinko heidŠn vikurien aasiensa sotkettavana tuossa raitiolla?
KšnšittŠkššt he edellŠ, me kahnustelemme perŠssŠ.

MIKKO. Oikein, Kaisa! HellittŠkŠŠt edellŠ, veljet, antakaat mennŠ oikein
pyrstštŠhden vauhdilla, me suhutamme suitsuavana hŠntŠnŠ perŠssŠ. -- Tuo
meidŠn muori on vŠhŠn kiivasta muoria.

JUHANI. Mutta onpa siinŠ muoria kuitenkin.

AAPO. Oivallinen muori!

MIKKO. Onpa peijakas niinkin; minŠ uskallan sen sanoa. Se on minun
muijani.

JUHANI. Muija kuin patavaltti vaan!

MIKKO. Onpa niinkin. Kiivasta eukkoa, kiivasta eukkoa; mutta kas kun
kerran ukkokin karvansa pšrristŠŠ, niin paneepa. silloin mamma itsekkin
suunsa koreaan, lilliseen nipistykseen, panee, ei auta. Mutta hempeŠ
ukko olen kuitenkin, olen, ja annan Kaisan valtikoita. Ja mitŠ huolin
siitŠ, kun vaan kaikki kŠy kuntoon? -- Heleijaa, pojat! PerŠssŠ tullaan
kuin suutari kraatarin perŠssŠ taivaasen. "PerŠssŠ vaikka perhana olis",
sanoi suutari, kiskoen pikilankaansa, hampaat irvissŠ. Niin, niin, mars
ja anna soida, anna soida!

LŠksivŠt he miehissŠ kulkemaan eteenpŠin; ja myrskyksi tuimeni tuuli,
koivisto humisi ja taipui, ja milloin paistoi aurinko lempeŠsti, milloin
peittyi se taasen ihanien hattarien kohtuun, jotka vilkkaasti
korkeudessa lentelivŠt pohjosen ajamina kohden kaukaista, kaarevaa
taivaan reunaa. Vaelsivat he mŠkiŠ ylšs ja alas, ja suloinen oli
veljeksille tŠmŠ vaellus ja tŠmŠ myrsky, kun lŠhenivŠt kotonsa kunnasta
lounaisessa.

Mutta tulipa heitŠ vastaan vanha ukko, Kolistimen mustatukkainen, ŠkeŠ
taatto. Harmaat, pensaiset kulmakarvat, kuin kaksi huhkaimen siipeŠ,
melkein peittivŠt hŠnen tuikeat silmŠnsŠ. Oli hŠn aikanansa ollut kunnon
ampuniekka, kaatanut monta karhua ja sutta. Tuli viimein ankara tauti,
joka vei hŠneltŠ kuulon voiman, ja kuuli hŠn enŠŠn ainoastaan huutavan
puheen, huikeasti huudetun hŠnen korvaansa. TŠmŠ onneton kohtaus sulki
hŠneltŠ ainiaaksi karhunampujan tien, ja silloin pŠŠtyi hŠn pauloilla
pyydystŠmŠŠn. NiitŠ hŠn syksyinŠ ja talvina viritteli summalta metsiin
lintujen, jŠnisten ja oravien kuolemaksi. Oli hŠn vakaa, jyrkeŠmielinen
ja tšrmŠsanainen ukko; tuli pian tuittupŠŠksi, katsellen elŠmŠŠ omalta
kannaltansa. HŠnpŠ nyt syyssunnuntain iltahetkenŠ kŠyskeli veljeksiŠ
vastaan ahteisella tiellŠ.

JUHANI. Terve, sinŠ vanha!

TIMO. Terve, taatto, terve!

JUHANI. Seis, kunnioitettava ŠijŠkarru!

KOLISTIMEN UKKO. HŠh?

JUHANI. TerveisiŠ metsŠmaailmalta.

UKKO. MitŠ tahdot?

TUOMAS. Huuda hŠntŠ korvaan ja vahvasti.

JUHANI. TŠssŠ me ollaan nyt!

UKKO. NiinpŠ, perkele vie! olettekin, ja tŠstŠlŠhin armahtakoon meitŠ
taivaan ukko tŠŠllŠ kylissŠ taas.

JUHANI. MitŠ?

AAPO. Nyt ei ole poika hyvŠllŠ tuulella.

JUHANI. MitŠ sinŠ meinaat?

UKKO. Arvaatpa sen. Niin, niin, kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ tŠssŠ nyt nousee
meille toiset juonet. Hyvin tietty.

JUHANI. Veljet, tŠmŠ leikkaa kunniaamme.

AAPO. Ole huolimatta ja kŠske hŠntŠ vaan kanssamme Jukolaan.

JUHANI. Kuitenkin kaikitenkin, ukko, kun olet tuommoinen potra ukko,
niin kŠskemme sinua nyt Jukolaan viettŠmŠŠn kanssamme oikein ryskeistŠ
tuliaisjuhlaa.

UKKO. MitŠs tulit, sinŠ peikko? Miksi et pysynyt tuolla vuortesi
komeroissa aina kurjaan kuolemaas asti? MitŠs tulit?

JUHANI. Jassoo! tŠmŠkšs on kiitos kŠskystŠni?

UKKO. Tulistunpa kiusasta ja harmista koska muistelen ansojani. Kirous!
onpa yksikin aika metso menevŠ tŠstŠlŠhin paulastani toisen pussiin. Te
kšllit! niistŠ naappailtiin jo kylliksi ennenkin.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi?

UKKO. Sanoinko ma, sanoinko ma? Mutta sinŠ ymmŠrrŠt yskŠn, ymmŠrrŠtpŠ,
vaikka oletkin tuommoinen tuhma kŠenpoikanen tai mullisteleva
metsonpoikanen.

JUHANI. Sanotko sinŠ meitŠ varkaiksi koska sinua kestiin kŠskemme?

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin, huuda niinkuin mies pruukkaa ja ŠlŠ
tuossa vingu ja rŠŠky. -- MitŠ sanoit, poika?

JUHANI. Kestiin minŠ teitŠ kŠsken; sillŠ olemmepa kaikki niinkuin teidŠn
kummipoikianne.

UKKO. SinŠkš minun kummipoikani?

JUHANI. MinŠ ja nŠmŠt kuusi veljestŠni tŠssŠ. SentŠhden: tulkaat
kestiin, kummi.

UKKO. Suus kiinni! minŠ en ole sinun kummis.

JUHANI. Olette juuri vissiin.

UKKO. MinŠ en ole sinun kummis, en!

JUHANI. Juuri vissiin.

UKKO. Suus kiinni, sanon minŠ.

JUHANI. Juuri vissiin, ellei MŠnnistšnmuori ole valehdellut.

UKKO. Kuka?

JUHANI. MŠnnistšnmuori, tŠmŠn kylŠn yhteinen lapsimuija.

UKKO. MinŠ annan palttua MŠnnistšnmuorille, vaan etten ole sinun enkŠ
noiden muidenkaan kummi. MinŠ sinun kummis? Huuti!

JUHANI. Huuti? Vai niin! Mutta minua ei olekkaan kannettu papin eteen
hammassuisena, umpisilmŠisenŠ penikkanulkkina, ei koskaan. Mutta kuinka
hyvŠŠnsŠ: minŠ kŠsken teitŠ kestiin.

UKKO. Mutta minŠ en tule, en, vaan kiellŠn sinun kŠskemŠstŠ.

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

UKKO. Mutta minŠ en tule, sinŠ riivattu! PidŠ kitas!

JUHANI. MinŠ kŠsken vaan.

LUKKARI. Pojat, pojat! olkoon ukko rauhassa.

MIKKO. HŠn menkššn meistŠ herraansa. Yksinkertainen ja tšykeŠ ŠijŠ;
katselee silmiimme kuin villakoira; hŠn menkššn. Mars, ukko!

JUHANI. Mutta kuitenkin niiden yksinkertaisten, harmaitten jšršsilmien
pohjasta kurkistelee mielestŠni ylšs niinkuin jokin pieni klipparimikko;
ja hŠn on vŠhŠn paisuttanut minun sappeani. -- MinŠ kŠsken sinua kestiin,
huikeaan hummaukseen. Olutta naamaas pinnailemaan minŠ sinua kŠsken.
Olethan kuitenkin hyvŠ taatto.

UKKO. MitŠ sanoit? Huuda kovemmin.

JUHANI. HyvŠ taatto, vaikka vŠhŠn uutelias. Mutta onhan tuo synti
ainakin ollut kuuroin perisynti.

UKKO. HŠh?

JUHANI. Uutelias, nyyfiiki, ukko-rŠssy, sanoi ruotsalainen; mutta
muutoin kelpo taatto.

UKKO. Kšntti, hŠvytšn kšntti! Mutta onko, onko, onko metson poikasilla
jŠrkeŠ pŠŠssŠ? Ei tuumaakaan. Hšh! tuossahan lentŠŠ ylšs jaloistani aika
parvi, metsoparvi...

JUHANI. Esimerkiksi seitsemŠn metsonpoikaa.

UKKO. MitŠ sanoit?

JUHANI. SeitsemŠn metsonpoikaa!

UKKO. Olkoon heitŠ kuinka monta hyvŠŠnsŠ; tuolta he katsella tšllšttŠvŠt
koivun-oksilta. Tuossa nyt mŠllistelee vastaan yksi kuin sonni kohden
uutta porttia, ja vasta hŠn pšllŠhtŠŠ kun paukahtaa, mutta silloin on
hŠn pussissa. Samoin nytkin mŠllistelee tŠssŠ seitsemŠn kšnttiŠ kohden
Kolistimen vaaria juuri niinkuin seitsemŠn kšnisilmŠistŠ metsonpoikaa.
Kšntit! MitŠ, mitŠ, mitŠ minusta tahdotte?

JUHANI. Tahdon sanoa oikein vakaalla mielellŠ ja kielellŠ, etten ole
mikŠŠn varas enkŠ metsonpoikanen enkŠ kšntti, ja sanon vielŠ yksin tein,
ettŠ erŠs vanha karru, erŠs fšrpiiskatun ukko, joka ei seiso minusta
juuri kaukana, ei montakaan virstaa tŠllŠ santaisella maantiellŠ, ettŠ
tŠmŠ mies, tŠmŠ hŠpeemŠtšn karru on suuri lurjus ja hunsvotti; ja olkoon
se sanottu kaikella kunnioituksella.

UKKO. Kuka mies, kuka mies, sinŠ tšpš kŠenpoika kuivan hongan nenŠssŠ?
Ole, ole, ole, ole, olenko minŠ hunsvotti edessŠs? Sanoppas. Kuka mies,
sinŠ kŠenpoika?

JUHANI. MitŠ peijakasta puhaltaisin hŠnen kirottuun korvaansa?

AAPO. €lŠ enŠŠn mitŠŠn puhalla, vaan lŠhtekŠŠmme.

JUHANI. Ei juuri vielŠ; sillŠ hŠn on suurikelmi ukko. MitŠ peevelin
puskua puhaltaisin hŠnen korvaansa?

EERO. Annas minŠ koetan. Mutta pidŠ sinŠ tuota sonnipulkkia.

JUHANI. Niin, puhallappas sinne yksi mojova sana.

UKKO. Kuka mies? HŠh?

EERO. "Kukakhaar!" sanoi pieni kŠenpoika kuivan hongan nokassa.
Kukakhaar!

UKKO. Tuossa on kŠki!

EERO. SinŠ riivattu!

JUHANI. Kas tuota perhanaa! Paukahtipa!

EERO. Paukahti, ja korva lukkoon.

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen kšrri, oikein!

EERO. Hiiteen ŠijŠ! Sivalsi ettŠ kipenšitsee.

JUHANI. Ukko, ukko! huomaas mitŠ teit: tempasit nyrkillŠsi poskelle
kunniallista miestŠ vallan maantien pŠŠllŠ ja pyhŠnŠ sapattina. Ai, ai,
ukko!

AAPO. Oikein tehty, sinŠ Kolistimen riihitonttu, oikein!

UKKO. MitŠ lšrpšttelet sinŠ siellŠ?

EERO. Oikein sanottu, sinŠ Kolistimen nurkkajulli, oikein!

UKKO. Suus kiinni sinŠkin, kŠrppŠ. MinŠ, minŠ opetan poikia nenŠlleni
loiskeilemaan. SillŠ Kolistimen vaari ei siinŠ juuri kauankaan siekaile
ennen kun hŠn iskee.

JUHANI. MinŠ hŠntŠ isken tuohon takkuiseen kaulukseen ja kiskon ŠijŠn
ilman armoa olutkestiin. Heisaa, ukko! Nyt marssimme!

UKKO. Helvettiin sinŠ!

JUHANI. Olutta juomaan ettŠ mahas repee!

UKKO. HellitŠ kaulukseni, saatpa muutoin vasten klanias. Etkš sinŠ,
perkeleen juuti, hellitŠ?

JUHANI. €mpŠri olutta!

TUOMAS. MitŠ hulluutta, Juho, taas?

AAPO. Olkoon ukko oloillansa.

JUHANI. Herra varjele! hŠn on meitŠ haukkunut kuin koira. MitŠ hŠnelle
tekisimme? HŠn on tuommoinen vanha ŠijŠreppu. Mutta tulkoon hŠn Jukolaan
riemujuhlaan juomaan olutta vihoissansa. Niin, ukko, minun sydŠmeni ei
anna perŠŠn, ei!

UKKO. HellitŠ kyntes!

TUOMAS. Mielitkš hellittŠŠ? Katsos tuossa, kuinka koreasti hŠnen
pŠŠstŠt. MenkŠŠt, ŠijŠ!

JUHANI. Ah! minŠ olisin kantanut hŠnen iloiseen kalaasiin, kantanut kuin
pienen lapsen; sillŠ sŠkeniŠ sŠihkyy karvainen poveni. Herran poika!
kenen paulasta olen minŠ naappaisnut lintua? Lintua tai jŠnistŠ?

TUOMAS. Kitas kiinni!

JUHANI. Olenko minŠ varas, minŠ?

LUKKARI. SitŠ ei hŠn sanonut, poikani.

JUHANI. SitŠ kohden hŠn sommaili kuitenkin. Ah, olisi hŠnen pŠŠnsŠ
lakeelta parin kolmen kymmenen talven lumi poissa, niin Herran poika!

TUOMAS. MenkŠŠt, ukko!

UKKO. Kšntit! Ole, ole, ole, olenko minŠ keppikoni edessŠnne, te korven
hallavat, pŠŠhŠnnuijittavat sudenpenikat? Mutta kyllŠ, kyllŠ, kyllŠ,
kyllŠ, teidŠt opetan vielŠ, minŠ, minŠ teidŠt opetan, kšntit!

Siirtyi heistŠ viimein Kolistimen ŠkeŠ ukko; mutta kauan jupisi hŠn
vihoissansa, syljeskeli ja jupisi itsekseen, astellessaan ahteellista
tietŠ. Kulkemaan taasen lŠksivŠt myšs veljekset ja heidŠn seuralaisensa
lukkari ja RajamŠen rykmentti, joka viimeisenŠ retkeili. Mutta kun he
nŠin olivat hetken kulkeneet eteenpŠin, tuli heitŠ vastaan kaksi naista:
entinen MŠnnistšn muori ja nokkela, palleroinen tyttŠrensŠ Venla; ja
astelivat he kiireesti, aikeissa puolainmetsŠŠn, valkeat tuokkoset
kŠsissŠ. TŠmŠ kohtaaminen saattoi veljekset ŠllistymŠŠn kovin, ja
ŠŠnettšminŠ katselivat he lŠhestyviŠ vaimoja, seisahtuivatpa kuitenkin
heidŠn eteensŠ; ja vastuksiin nyt tuijoiteltiin hetki, rengassilmin
kummaltakin puolelta. Mutta viimein astui esiin Aapo, ilmoitti heille
TeerimŠen vuorella tehdyn lujan pŠŠtšksen ja kŠski heitŠ vieraiksi
tuliaiskestiin. EpŠillen mitŠ heidŠn piti tehdŠ, nyt seisoivat Šiti ja
tytŠr, seisoivat ja myhŠilivŠt salaa toinentoisellensa ja mytistelivŠt
luikaroiten huuliansa. Mutta koska myšs lukkari kehoitti heitŠ kuulemaan
veljesten kutsumista ja kŠymŠŠn kahvinkeittŠjiksi pitoihin, pŠŠttivŠt he
vihdoin lŠhteŠ iloisen matkueen seuraan. Ja niin oli Jukolan pojilla
lukkarissa mahdikas vŠlimies ja sovittaja Toukolaisia varten, muorissa
ja hŠnen tyttŠressŠŠn kiltit kahvinkeittŠjŠt, ja RajamŠen Mikossa oli
heillŠ iloisen tulomarssin soittaja ja pelimies karkeloissa Toukolan
tyttšjen kanssa. -- Muistellen kaikkia nŠitŠ etuja, astelivat he yhŠ
uljaammalla vauhdilla kohden matkansa pŠŠtŠ, ja seisoivat viimein
Jukolan Pohjanpellon santaisella tšyrŠŠllŠ. Ja nŠkyi heidŠn edessŠŠn
Ojaniittu, sen takana taasen Kotopelto, mutta ylempŠnŠ itse Jukolan
talo, ihanasti surkumielinen. Kauan ŠŠnettšminŠ ja kosteilla silmillŠ
katselivat veljekset kotoansa viheriŠllŠ, kumisevalla kummulla; ja
lŠnteen kallistui aurinko. Mutta vinhemmin aina puhalteli pohjonen,
kohisten mŠnnistšssŠ, kivisellŠ mŠellŠ talon etelŠisellŠ puolella.

TUOMAS. Tuossa on siis Jukola.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola?

AAPO. Onpa ryhtis jotenkin rauennut ja sammale tarttunut kiireellesi,
kotomme armas.

JUHANI. Sammale on tarttunut kultaiselle kiireellesi, kunnioitettava
Šitimme Jukola.

TIMO. Terve, Jukola, joka nyt istut, kškšitŠt edessŠni tuossa, kauniina
kuin Jerusalmi ennen.

JUHANI. Oletko sinŠ Jukola? SinŠ? Ah! enhŠn voikkaan estŠŠ
kyynelkarpaletta karhealta naamaltani, koska sydŠmeni kiehuu ja kuohuu.
Voi! kaikkialta, mihin silmŠni isken, annetaan pojalle takaisin hellŠn
ystŠvŠn katse. Kas kuinka lempeŠsti tuo musta ometan akkunalŠpikin
myhŠilee minua vastaan. Terve, sinŠ toivon tŠhti, terve!

EERO. Terve, terve, sinŠ toivon musta tŠhti!

JUHANI. Terve, armahin lantakasa siinŠ alla, ihanampi onnen kukkulaa!
Ah!

TIMO. KyllŠ se on kaunista, mutta miksi ei tuota lantakasaa ole jo
aikapŠiviŠ kiskottu pellolle? Niin, niin, se kasa siinŠ ilmoittaa,
todistaa ja merkitsee nahkapeitturin juurevata, perin auttamatonta
laiskuutta. Onkos tŠmŠ laitaa: syyskuussa lantakasa kotona kškšittŠŠ?
MinŠ nŠrkŠstyn kovin tŠlle nahkapeitturille. No, noh, saatpa kuitenkin
anteeksi varsinkin tŠnŠ pŠivŠnŠ, joka on Jukolan juupelijuhla.

JUHANI. Terve, hallava lantakasa, terve! sanon minŠ vaan, huolimatta
mitŠ se todistaa ja meriteeraa. Terve, Jukola kasoinesi, peltoinesi,
niittuinesi, kaunis niinkuin taivas!

TIMO. Taivas on kuitenkin koreampi.

JUHANI. Suus kiinni! Ihanin Paratiisi tŠmŠ on.

SIMEONI. €lŠ lausu syntiŠ.

JUHANI. Kieleni lausuu mitŠ sydŠmeni kuiskaa.

LAURI. MinŠkin nyt jotakin lausuisin, mutta tŠmŠ merkillinen hetki on
perin masentanut kieleni entisen vikkelyyden.

JUHANI. Sano kielin, puhu mielin, luihkaise riemu rinnastasi ulos!
Vuoret roikkaa, metsŠ kaikaa ja taivaassa ollaan ŠŠnettŠ hetki aikaa,
hetki pyhŠ ja lyhykŠinen. SiinŠ on vŠrssy, Jukolan Jussin sepittŠmŠ
riemuissansa.

AAPO. Mutta olkoon tŠssŠ 30 kylliksi, ja rientŠkŠŠmme tarkoituksemme
perŠŠn.

JUHANI. Niin, nyt touvatkaamme viimeiseen perŠŠn kuin kuteva sŠrkijoukko
rysŠn takimmaiseen nieluun. MennŠŠn nyt, etteivŠt ikŠvysty arvoisat
vieraamme tŠhŠn riemuumme ankaraan. EihŠn ole Jukola tuossa heidŠn
kotonsa, ja toiseksi, he ovat sen nŠhneet myšhemmin kuin me. Te,
kanttoori, te, MŠnnistšn muori tyttŠrinenne ja sinŠ, RajamŠen
kunnioitettava perhe, ŠlkŠŠt nyt panko pahaksenne tŠtŠ.

LUKKARI. SitŠ ei sinun tarvitse rukoilla. KyllŠpŠ kŠsitŠmme mikŠ tŠmŠ
hetki on teille; se on korkea, juhlallinen hetki, tŠynnŠ juovuttavaa
iloa.

JUHANI. Ihanasti sanottu, potrasti sanottu! -- MennŠŠn nyt!

TUOMAS. Paukahtakoot pyssymme ja soikoon Mikon viulu.

JUHANI. Niin, jospa saataisiin nyt vŠhŠn musiikkia. -- Yksi ammunto,
veljet, yksi huikea ammunto. Yht'aikaa!

Kiljahti nyt Mikon viulu ja melkein yht'aikaa pamahtivat Juhanin,
Tuomaan ja Aapon pyssyt. Uljaat hevoset silloin korkealle leiskahtivat
vankkurien edessŠ, kiilien lŠksivŠt naudat kirmaisemaan, yksi sinne,
toinen tŠnne. Mutta eipŠ yksikŠŠn heidŠn johtajistaan hellittŠnyt
leikissŠ nuoraa kourastansa, ei Simeoni, ei Timo ja kaikkein vŠhimmin
heistŠ Eero. Purren hammasta he seurasivat, vaikka melkein raahaten,
seurasivat kukin elukkaansa, ja pilvenŠ pyšriskeli pellolla kuiva hieta.
Seisahtua tŠytyi huiskahŠnnŠn ja kŠŠntyŠ miehensŠ kanssa oikealle
raitillensa jŠlleen. Niin retkeili matkue alas, katosi hetkeksi
Ojaniitun alankoon, mutta ilmestyi taasen pian, kŠyden ylšs pitkin
jyrkkŠŠ ahdetta ja astuen Kotopellon verŠjŠstŠ sisŠŠn. Mahtavasti soitti
Mikko viuluansa, kovin reuhuivat ilosta, uhosta Killi ja Kiiski, joiden
haukkinaan vastasi taasen nahkapeitturin laiha, kŠmŠleukainen rakki,
tuvan nurkalla nilkutellen, vapiseva kurja. Ulos kutsui meteli Jukolasta
kaiken kansan, ulos vierulle, kiviselle tanterelle. Mutta lapset,
nŠhtyŠnsŠ RajamŠen rykmentin lŠhestyvŠn taloa taasen, kirmasivat
takaisin tupaan kiireesti, parkuen kovin, ja pistivŠt itsensŠ piiloon,
mikŠ sŠnkyyn, kaattuvan alle, mikŠ uunin pŠŠlle, kolisevien kalupuitten
sekaan, sydŠmessŠ kauhistus. Samasta pelosta vaikeni Škisti rakki,
koukisti hŠntŠnsŠ koipien vŠliin ja mateli piiloon nurkkaan penkin alle.
Oli nyt pihalla menoa ja meteliŠ. SiinŠ miesten huudot, koirien
mekastelo, lehmien ammuminen, pienen palleroisen sonnin mšrinŠ ja viulun
kiljuva ŠŠni kilvoin kaikui ympŠri, koska lŠhestyi Jukolan taloa
vaeltava joukko; ja huminalla ravisteli pohjonen KivimŠen tuuheata
mŠnnistšŠ. Mutta veljekset, sydŠmessŠ riutuva liepeys, kŠvivŠt esiin
tervehtimŠŠn huoneen vŠkeŠ heidŠn entisen kotonsa armaalla pihalla. Ja
koska kŠsiŠ oli puristettu, elikot ja kuorma korjatut, astuivat he
viimein miehissŠ talon avaraan tupaan.

Mutta Toukolaan lŠksivŠt lukkari ja Aapo sovinto- ja tuliaisjuhlaan
kutsumaan miehiŠ, jotka niin kauan olivat elŠneet vihassa ja vainossa
Jukolan veljesten kanssa. Ja koska he mukavilla, lukkarin lausumilla,
sanoilla olivat saattaneet kutsumuksen ympŠri sekŠ miehille ettŠ
naisille, riensivŠt he takaisin auttelemaan muita rakentamassa pitoja.
Lakeaksi tehtiin permanto Jukolan hauskassa tuvassa, kuohuvaa olutta
vetŠvissŠ haarikoissa kannettiin pšydŠlle, ja tulisijan ympŠrillŠ
liekišitsi kiltti Venla ŠitinsŠ kanssa. PilvenŠ palloili kahvivalkian
savu katon nokisten ortten alla, myllyn hampaissa pieneni rŠiskynŠllŠ
poltettu jyvŠ, ja tulella hšyrysi nahkapeitturin emŠnnŠn pannu. Ja mikŠ
nyt lakaisi kartanoa, mikŠ kanteli halkoja pinosta tupaan, mikŠ hakkasi
havuja koristeiksi laattialle ja mikŠ mitŠkin teki. Ja akkunan ŠŠressŠ,
leveŠllŠ rahilla istui iloinen Mikko, antain silloin, tŠllšin viulunsa
vingahdella.

Mutta miksi kuiskuttelee nyt MŠnnistšn muori noin hartaasti Juhanin
kanssa tuolla porstuvassa ja miksi seisoo Juhani, silmŠt harreillaan,
totisena kuin tuomiolla? Muori antaa hŠnelle tiedoksi noin kautta
ranteen, ettei lšydy enŠŠn heidŠn puolestaan estettŠ hŠnen ja Venlan
sydŠmien vŠlillŠ. TŠstŠ Šllistyy poika, puhkailee, huokailee, hikoilee
ja niskatukkaansa kouristelee kovin, pyytŠen lopulta muorilta hetken
tuumauksen aikaa. Muori lŠhtee hŠnestŠ loistavilla kasvoilla, mutta ulos
pihalle astuu Juhani, astelee kuin huoneeton tonttu, tietŠmŠttŠ minne
hŠn astuis. Tuolla Jukolan seinŠn takana hŠn nyt pasteerailee
edestakaisin, hikoilee, huokailee, hohtaa ja hšyryŠŠ ja niskatukkaansa
kouristelee kovin. Mutta viimein rientŠŠ hŠn porstuvaan takaisin,
aukaisee tuvan narisevan oven ja lausuu huohoittavalla, melkein
itkevŠllŠ ŠŠnellŠ: "jos kanttoori olis niin hyvŠ ja tulis pikkuisen
tŠnne nurkan taakse, ja sinŠ myšs, Aapo; tule, armas veljeni!" He
tŠyttivŠt hŠnen pyyntšnsŠ, ja pian seisoivat he kolmesin Jukolan seinŠn
juurella, tuumiskellen asiaa, jonka Juhani oli heille ilmoittanut. SiinŠ
tuumiskeltiin, keskusteltiin ja pŠŠtettiin, ettŠ Juhani ottaa Venlan,
joka kuitenkin on kelpo tyttš. Silloin kiivaasti ja lujilla askeleilla
astuu Juhani sisŠŠn ja tarttuu Venlan kŠteen, lausuen: "olkoon sanottu".
Silloin Venla hieman kainostelee, peittŠŠ silmŠnsŠ ja myhŠilee, mutta
sallii kuitenkin kŠtensŠ viipyŠ Juhanin turpeassa kourassa. TŠstŠ
ihastuu muori ja antaa heille Šitillisen siunauksensa, lukkari
toivoittaa heille onnea ja menestystŠ ja muistuttaa heitŠ lyhykŠisellŠ
puheella aviokŠskyn tŠrkeistŠ velvollisuuksista.

Kihloissa oli siis Juhani, vanha rakkaus oli uudestaan viritetty hŠnen
povessansa. Mutta sulhanen puhkailee ja hikoilee, katsahtaen tuolloin,
tŠllšin salaisesti morsiantansa kohden. €kisti kiirehtii hŠn katsomaan
hevosia Ojaniitulla, nŠkee siellŠ Impivaaran molemmat nuoret tammat, hŠn
nŠkee, mutta ei kuitenkaan nŠe. Olisipa hŠn pitŠnyt hevosina kaksi
kurkeakin siellŠ niitun ŠyrŠhillŠ. Niin viehkeilee aatoksensa
morsiamessa, jota itsellŠnsŠ olevan hŠn tuskin voi uskoa vielŠ. TŠmŠ
pŠivŠ on hŠnelle ihmeellinen. Pian kirmaisee hŠn takaisin taas, himoten
katsella Venlan kuvaa. Vahvasti hŠn astuu ja kuulee Mikon viulusta
pellolle huikean puolan-marssin. Silloin vŠŠristyy Škisti hŠnen suunsa,
kyynel kastaa hŠnen silmŠnsŠ, jonka hŠn kuivaa jykevŠllŠ nyrkillŠnsŠ; ja
tuntuu kuin olisi hŠn taivaan ilossa. Tultuansa pihalle, ei nŠe hŠn
edessŠŠn RajamŠen kaksoisparia, jotka keppihevosillaan ratsastella
vilkkaisevat travia tanterella; ei huomaa hŠnen silmŠnsŠ huoneen
portaalla Mikon tallukkaa pientŠ pullorattainensa. SisŠŠn hŠn lujasti
astuu, ja hŠnen katsannossaan nŠkyy salaisesti pohtava uho, totisuus
ijankaikkinen.

Mutta kokoontuipa vŠhitellen Toukolan poikia Jukolan mŠelle. Puu-vajan
ja tallin vŠlillŠ jo seisoskeli heitŠ joukko, nysŠt hampaissa, katsellen
rekiŠ ja rattaita ja nahkapeitturin letkakŠŠsyjŠ, Linnan markkinoilta
ostettuja. SiinŠ he seisoskelivat, tarkastelivat ja arvostelivat
joltisen hetken, mutta astuivat vihdoin yli pihan kohden asuntohuonetta,
yksi silloin, toinen tŠllšin. Asettuivat he seisomaan, muutamat vasten
seinŠŠ kahdenpuolen porrasta, muutamat porstuvaan, kuullellen hyšrinŠŠ
ja hŠlinŠŠ siellŠ sisŠllŠ. Mutta vihdoin aukeni ovi, ulos astui Aapo,
kŠskien vieraita sisŠŠn.

SisŠŠn astuivat Toukolaiset, kokoontuivat vasemmalle, oven ja
sivu-akkunan vŠlille. SiinŠ he seisoivat vakavina, pidellen kukin
lakkiansa huultensa edessŠ. NŠkyi heidŠn joukossansa Kissalan Aapeli,
joka viistoon kohden ovea katseli taaksensa, nŠkyi Kuninkalan Eero,
seivŠstellen silmillŠnsŠ laattiata. LŠhellŠ heitŠ akkunan ŠŠressŠ istui
Mikko viulunensa, kierrellen mŠlliŠ poskessaan ja syljeskellen. HŠnen
polviensa nojalla seisoi pikku-tallukkainen, isŠnsŠ silmŠterŠ. Mutta
pšydŠn edessŠ, pattisauva kourassa, seisoi lukkari, valmiina alkamaan
puhettansa, joka ravistelisi selkŠmunia; ja tuikea oli hŠnen muotonsa.
Karautellen kurkkuansa ja sivellen etusormellaan ja peukalollaan
leukansa alle, hŠn katsahteli, mulautteli ankarasti oikealle Toukolan
miehiŠ kohden, mulautteli vasemmalle, jossa pšydŠn ja pohjoisen
sivu-akkunan vŠlissŠ seisoivat Jukolan veljekset, ŠŠnettšminŠ,
tuijoitellen permantoon alas. LikellŠ tulitakkaa nŠhtiin myšs
nahkapeitturin perhe, MŠnnistšn muori tyttŠrinensŠ ja RajamŠen Kaisa,
joka, nuuskatoosa kourassa ja naama nuuskassa, istui rahilla,
huiskutellen ruumistansa. Mutta kolkassa tulitakan ja oven vŠlillŠ,
havutukin ja vesisaavin vaiheilla seisoi RajamŠen poikaset; siinŠ
Heikka, Mšrškšlli ja kaksoispari seisoivat, kummastuksella katsellen
ŠŠnetšntŠ seurakuntaa Jukolan tuvassa. Mutta pšydŠn ŠŠressŠ lukkari
seisoo. Vallan totisena, ŠŠnetšnnŠ hŠn leukaansa pitelee, avaa viimein
suunsa, mutta pidŠttŠŠ sanansa kerran vielŠ, karauttaen kurkkuansa.
Hirmuisen katsannon viskaisee hŠn taasen oikealle, viskaisee vasemmalle
ja irvistŠŠ kuin pureskelisi hŠn koiruohotukkoa. Mutta viimein kuuluu
hŠnen suustansa seuraava puhe:

"Perkele, joka kŠy ympŠri kuin kiljuva jalopeura, puhallellen myrkkyŠ
maailmaan, on myšs nŠiden naapuristen sydŠmessŠ sytyttŠnyt vihan ja
vainon liekin. Se ensin vienosti pilkahteli risurykelmŠssŠ, mutta
leveni ja kohosi pian hirveŠksi kaskenpaloksi. Ensin oli se kuin pieni
kŠrpŠnen, mutta kasvoi ja paisui kuin syštissŠ hŠrkŠnen ja peitti
synkeŠllŠ savullansa taivaan valon. NiinpŠ musta perkele sai vallan ja
nyrkit pystyssŠ kŠytiin aina toinentoistansa vastaan ja erottiin viimein
kauhistavan rŠhinŠn perŠstŠ mustelmilla, irvistelevillŠ haavoilla ja
sarvitetuilla otsilla. MikŠ surkeus! Taivas huokaili, vuoret ja laaksot
huokailivat ja jŠrjettšmŠt luontokappaleetkin puhkailivat, vaan pimeys
ja helvetti riemuitsivat. Aattelihan moni, pŠŠtŠnsŠ nyškytellen: tŠssŠpŠ
vielŠ kahleet kilisee, raippavitsat vinkuu ja Sipirjan kylmille
tuntureille marssii poikia rakkaasta syntymŠmaasta. Ennustipa moni niin,
mutta vŠŠrinpŠ hŠn ennusti, ja siitŠ olkoon Sebaotille kiitos ja
kunnia. -- Katsokaamme kummallista temppua: HeittivŠtpŠ veljekset
ihmisten nurkat, kylŠnmiehet ja kaiken kansakunnan ja karsivat
kaappaisemaan metsien yšhšn, ja mietiskeli taasen monen mieli nŠin:
tŠllŠ lailla, tŠllŠ lailla sissejŠ tehdŠŠn, seitsemŠn verta-janoovata,
kiukkuista sissiŠ Suomen metsiin. Mutta Sebaotille kiitos ja kunnia,
ettŠ he nŠyttivŠt profeetillensa syllŠn pitkŠn nenŠn.

Saattoiko heitŠ metsŠŠn perkele, niinkuin ennen Tuusulan papin, vai
vetikš heitŠ sinne korkeuden voima niinkuin Johannes Kastajata korpeen,
sitŠ en kŠy pŠŠttŠmŠŠn nyt. Mutta parastansa koetti perkele heitŠ
kohtaan siellŠkin, saattaaksensa heitŠ turmion tielle. HŠn heitŠ
viinamyrkyllŠ, vielŠ makuvarillakin viekoitteli, hŠn, niinkuin he itse
ovat kertoneet, heitŠ johdatteli ylšs pyšrryttŠviin korkeuksiin,
kummalliseen rakennukseen, siihen niinkutsuttuun Saapasnahkatorniin, ja
nŠytti heille maapallomme puoliskon, nŠytti heille kaikki kauhistavassa
sekamelskassa, peloittaaksensa miehen aivosta jŠrjen pois. SitŠ hŠn
tarkoitti, mutta hŠnen oma tuumansa lši hŠntŠ hŠpeŠllŠ vasten naamaa,
jouduttaen ajoissa poikien askeleet tien oikealle haaralle. Taisteloon
ankaraan he rupesivat, astuivat uljaasti kamppailemaan omaa sydŠntŠnsŠ,
syvŠsti juurtunutta laiskuutta, jŠykkŠŠ, tylyŠ maata, kylmiŠ rŠmeitŠ ja
soita vastaan, ja voittivat kaikki oman tahtonsa jŠrkŠhtŠmŠttšmyyden
kautta, Herran Sebaotin avulla. Eijaa! TŠssŠ palaavat he takaisin
ihmisiin taas, mutta eivŠtpŠ ryšvŠreinŠ, vaan oivallisina miehinŠ.
Komealla, juhlallisella jyryllŠ he tulevat nopeasti pyšrivillŠ
vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetŠŠ, ja seuraa
heitŠ vielŠ ammuvat, hyljekylkiset lehmŠt ja mylvŠilevŠ sonni,
jukuripŠŠ. NŠin he tulevat, eivŠt sissien luolista, vaan heidŠn omien
kouriensa rakentamasta uudistalosta, ihanasta Impivaarasta. Eijaa!
HeidŠn kauttansa on Sebaot saanut kunnian, mutta hŠpeŠn tuo sarvipŠŠ
saatana helvetissŠ.

TŠssŠ he nyt seisovat ylistystŠ ansaitsevina miehinŠ, ja tarjoovat
entisille vihamiehillensŠ sovinnon kŠttŠ. Ja teidŠn, Toukolan arvoisat
miehet, ei tarvitse enŠŠn katsoa hŠpeŠksi, kutsua ystŠviksenne Jukolan
veljeksiŠ; sillŠ nyt he vuodattavat ympŠrillensŠ kunnian loistetta, vaan
ei hŠpeŠn tahraavata lokaa. Ottakaat siis vastaan sovinnon ylitsekuohuva
kalkki ja muistakaat, ettette saata heitŠ turhaan kuroittamaan teille
kŠttŠnsŠ, jos vŠlttŠŠ tahdotte tulevaista vihaa. Huomaitkaat: jo
aurinkoinen laskee, katsoen taakseen lempeydestŠ riutuvalla silmŠllŠ
kohden taivaankaarta, joka idŠssŠ hohtaa. Katso: tŠmŠ on Herran
armonliiton merkki ja nyt tŠrkeŠ viittaus entisille vihamiehille kŠymŠŠn
sovintoon, ihanaan veljellisyyteen ja antamaan perkeleelle ja hŠnen
enkeleillensŠ vasten otsikkoa tuikeampi isku kuin koskaan ennen. TŠmŠ on
Jumalan tahto ja tŠmŠ on myšs minun tahtoni, ja hŠn, joka ei nyt
sanallemme kallista korvaansa ja sydŠntŠnsŠ, hŠn olkoon anathema ja
maranatha, ja perkeleet hŠnen viimein helvetissŠ korventakoot. Kuule
minua, Sebaot, kuule minua, korkeuden Herra, hosianna!"

Niin puhui lukkari, ja voimallinen oli liikutus naisten sydŠmissŠ.
HillittšmŠssŠ itkussa hyrisivŠt nahkapeitturin emŠntŠ, MŠnnistšn muori,
nokkela Venla ja RajamŠen nuuskanaamainen Kaisa, hyrisivŠt niinkuin
lipiŠtiinussa pesijŠn kourissa hyrskŠhtelee uusi, neljŠniitinen hursti.
Mutta vastuksiin nyt astuivat Toukolan ja Jukolan miehet ja sovinnon
merkiksi puristelivat vahvasti toinentoistensa kŠsiŠ. SydŠmellinen,
vilpitšn ja vakaa oli tŠmŠ sovinto, vaikka kankeastikin kŠsiŠ iskettiin,
vaikka jotenkin kyrŠilevillŠ silmillŠ katseltiinkin toinentoistansa.
Mutta lukkari katseli riemun myhŠilyksellŠ pšydŠn pŠŠstŠ, jossa hŠn
istui, edessŠŠn oluttuoppi ja hšyryŠvŠ knorrikuppi. Mutta ympŠri tupaa
kiertoili myšs olutta valkeissa haarikoissa, kiertoili miehestŠ mieheen
ja viimein myšs naisesta naiseen. SillŠ olipa jo kokoontunut joukko
Toukolan tyttšjŠkin Jukolan tupaan. Heille, jotka kuiskutellen
keskenŠnsŠ seisoivat tulitakan ja havutukin vaiheilla, kanteli kahvia
MŠnnistšn muorin nopsa Venla. EivŠtpŠ ottaneet he vastaan juuri
kerkeŠsti, vaan vasta vihdoin, kun kantaja itsepintaisesti oli
uudistanut tarjoomisensa kaksi, kolmekin kertaa. Ei tŠnŠ iltana
Mikkoakaan unohdettu, vaan kannettiinpa runsaasti olutta ja viinaa
kaulankastiksi soittomiehelle. SiitŠ rupesi hŠn viulunsa kruuveihin
syljeskelemŠŠn oikein ankarasti ja soinnuttelemaan tuota moninkerroin
yhteenliimattua konettansa. Ja helŠhtipŠ siitŠ viimein vallan ihana
ruotsin katrilli. Hetken aikaa hŠn tuossa pelaili, mutta koska ei
kenkŠŠn astunut esiin laattialle, seisautti hŠn katrillin sŠveleet ja
hellitti iloista ja uljasta polskaa. SitŠ pelaili hŠn hartaasti ja
kauan, mutta eipŠ yksi ainoakaan pari pyšrinyt permannolla. SiitŠ ukko
vihdoin perin harmistui, antoi sompansa ihan seisahtua ja, kierrellen
mŠlliŠnsŠ ja syljeskellen, rupesi hŠn kilkuttelemaan viulunsa kieliŠ.

€ŠnetšnnŠ istui kansa. LŠhellŠ perŠ-akkunata istui Aapo, tuolloin,
tŠllšin tŠhtŠillen tarkasti erŠstŠ ympyrjŠkasvoista, ruskea-ihoista,
mutta vakaata, sinisilmŠistŠ tyttšŠ, joka Venlan kanssa haasteli
kuiskutellen, huulillaan viattomuuden ja kainouden kiltti nipistys.
Uuteliaasti katseli hŠntŠ Aapo, muistutellen sinne, tŠnne, mutta eipŠ
johtunut mieleensŠ neitosen nimi. Kysyi hŠn viimein lukkarilta,
nyhkŠisten hŠntŠ kylkeen, ja aivan nopeasti vastasi lukkari: "se on se
Konkkalan Hinrika". TŠstŠ kirkastui Aapon otsa ja hetken pŠŠstŠ lausui
hŠn Mikolle: "antakaas meille katrilli". Rupesi nyt Mikko uudestaan, ja
Aapo lŠhestyi Konkkalan kainoa tytŠrtŠ, pyytŠin hŠntŠ pariksensa. Neito
seurasi hŠntŠ, asetti itsensŠ hŠnen viereensŠ, mutta ujostellen,
myhŠillen ja punehtuen ankarasti. Kokoontui paria laattialle myšs
toisilta puolilta, ja viimein, RajamŠen viulun kiljuessa, tanssittiin
ruotsin katrillia lakeassa tuvassa. Iloisesti loimoitti valkia, pŠre
pihdissŠ liehahteli ja kovin jyskysi leveŠpalkkinen permanto, koska
vakavina, totisilla kasvoilla siinŠ tanssittiin juhlaisessa
ŠŠnettšmyydessŠ.

Mutta pšydŠn takana lukkari istui, ja oli hŠn tyytyvŠisenŠ nauttinut
kaksi knorria ja kolme kylmŠŠ-ryyppyŠ. HŠn istui, hymyllŠ katsellen
nuorten karkeloa permannolla, ja korea punerrus oli ilmestynyt hŠnen
poskillensa. Mutta koska vihdoin katrilli oli loppunut, hirveŠn pitkŠ,
nousi lukkari ylšs ja ilmoitti aikeensa lŠhteŠ. Ja otettuansa pienen
lŠhtšnaukin ja pidettyŠnsŠ pienen jŠŠhyvŠispuheen, jŠtti hŠn kiitollisna
Jukolan talon. Ei huolinut hŠn hevosesta, joka hŠnelle kaikella
hartaudella tarjottiin, vaan lŠksi astelemaan, pattisauva kourassa.
Seurasi hŠntŠ Juhani yli avaran pihan ja aukaisi hŠnelle vikkelŠsti
Jukolan vanhan, huojuvan portin. Ja siinŠ seisoi vielŠ hetken mahtava
sovintomies, katsellen kohden tŠhtikirkasta taivasta, haastellen Juhanin
kanssa ilmoista ja tuulista. Viimein otti hŠn hyvŠsti, ja syvŠŠn kumarsi
Juhani, raappaisten jalallansa, ja ometan seinŠssŠ priiskahtelivat santa
ja pienet kivet. SiitŠ palasi hŠn takaisin iloiseen tupaan, lausuen
itseksensŠ: "hŠn on tehnyt suuren tyšn". Mutta kohden kirkonkylŠŠ,
pattisauva kourassa ja musta vannelakki pŠŠssŠ, asteli lukkari
myhŠillen, ja somat ruusut punersivat hŠnen poskillansa.

Mutta ilon ja karkeloitten hŠlinŠ Jukolan tuvassa eneni hetki hetkeltŠ
ja muuttui viimein ryskeiseksi riemuksi. Milloin viskeltiin katrillia,
milloin pyšrryttŠvŠŠ polskaa, tanssittiin melkein ilman levŠhdystŠ, ja
permanto jymisi ja sen jykevŠt palkit taipuivat nuorten miesten
korkkojen alla. Aina iloisesti valkia leimusi, aina iloisesti Mikon
viulu vinkui, vinkui ettŠ katto naukui ja nokiset orret vapisivat.
YmpŠri miehestŠ mieheen kiertoili kuohuva olut, naisesta naiseen
hšyryŠvŠ kahvi, ja kahvin saosta ennusteli RajamŠen Kaisa veljeksille
onnen pŠiviŠ aina hautaan asti.

Niin iloittiin veljesten tuliaisjuhlassa, niin juotiin sovintomaljaa
kuohuvista haarikoista, ja erottiin vasta aamun tullessa.




NELJ€STOISTA LUKU


Oli siis mennyt lŠhes kymmenen vuotta veljesten muuttamisesta Impivaaran
erŠmaahan, joka nyt oli muuttunut komeaksi taloksi. Mutta
samankaltaisena ja vielŠpŠ uhkeampana talona seisoi pian entinen Jukola,
kohottamana seitsemŠn uljaan miehen. Ja kahteen osaan jaettiin viimein
heidŠn rakas syntymŠkotonsa. EnsimmŠistŠ Jukolaa, tuota ikijuurta ja
emŠŠ, hallitsi Juhani, mutta Aapo sen toista puoliskaa, joka, oivana
talona myšs, seisoi lŠhellŠ ensimmŠistŠ. Kahteen lohkoon jaettiin
myšskin Impivaara, joiden isŠnnyyteen pŠŠttyivŠt Tuomas ja Lauri
yhteisen suostumisen kautta. Timo sai Kekkurin ja Eero Vuohenkalman
torpan, joita sekŠ heillŠ ettŠ heidŠn lapsillansa oli valta nauttia
omana ja ilman yhtŠŠn veroa aina kuolinpŠivŠŠn asti. Kaikki kŠvivŠt he
avioliittoon paitsi Simeoni, joka ei huolinut puolisosta eikŠ
maatilasta, vaan pŠŠtti olentumaan vanhaksi-sedŠksi Juhani-Jukolan
taloon. HeistŠ taitaa myšs sanoa, ettŠ he elelivŠt ja rakentelivat aina
kunnon miehinŠ, kukin sijassansa; ja vieraanvaraisuudesta kehui
mierolainen niin Jukolan ja Impivaaran taloja kuin myšs Kekkurin ja
Vuohenkalman torppia. Jos siirrŠt joukosta Simeonin ja Timon, niin
olivatpa veljekset ainiaksi hylŠnneet villitsevŠn viinan. Joskuspa
Simeoni, siivo mies, horjahtui humalan huimaavalle tielle, ja tuolloin,
tŠllšin myšskin Timo, mutta harvemmin vielŠ, noin vuodessa kerran tahi
kaksi.

Lautamies MŠkelŠn kuoltua ken astui hŠnen sijaansa? Jukolan Aapo, aina
sovinnon ja oikeuden mies. Ken, vanhan jahtivoudin kuoltua, ylennettiin
tŠhŠn arvoon? Eero Juhaninpoika Vuohenkalma, vikkelŠ mies: taisi lukea,
taisi kirjoittaa, ja vielŠpŠ hŠnelle sanomalehtikin kerran viikossa
singahteli Turusta.

Otti Juhani vaimoksensa MŠnnistšn Venlan ja vietti hŠnen kanssaan
hauskoja pŠiviŠ, vaikka tosin pientŠ napinatakin tuolloin, tŠllšin
kuultiin talossa. SillŠ Venla, vaikka laatuunkŠypŠ emŠntŠ, oli hieman
suulas ja riitaisa nainen. Useinpa hŠn hetket pitkŠt mekasteli ja
metelšitsi miehensŠ pŠŠlle, tuon "kšntin", tuon "ukulin" ja
"tarhapšllšn" pŠŠlle, niinkuin oli tapa hŠnellŠ lausua. Mutta taisipa
Juhanikin nŠrkŠstyŠ, ja silloin remusi hŠn rajusti: kŠski "ŠmmŠn, jolle
Jumala on antanut heikomman jŠrjen kuin miehelle", vaijeta paikalla.
Niin hŠn menosi, lši nyrkkinsŠ pšytŠŠn, pauhasi kuin ukkonen. Olipa
Venla viimein niinkuin vŠhŠn peljŠstyvinŠnsŠ, vaikeni, naureskellen
salaa piika-veitikkansa kanssa. Salaa he naureskelivat tulisijan
vaiheilla, koska Juhani pšydŠn pŠŠssŠ pitkŠtuolilla jŠrmŠili, ja
useinpa, kyyneleet silmissŠ, nupisi Jumalan pŠŠlle, joka oli "antanut ja
kiinteŠsti mŠŠrŠnnyt" hŠnelle niin turskin ja trumantin
aviopuolison. -- Mutta nousipa kerran ankara melske tuon Karkkulan
Aapelin kautta. HŠn, Juhanin kerran ikŠŠn torellessa eukkonsa kanssa,
istui Jukolan sivupenkiltŠ jotenkin humalapŠisenŠ miehenŠ ja ryhtyi,
hullu, miehen ja vaimon asiaan, pitŠen kiivaasti Juhanin puolta. Juhani
pŠrmŠnttŠsi kovin, kutsuen Venlaansa sen "hŠllŠkŠksi", mutta Aapeli,
tyhmŠ mies, luullen oikein hyvinkin tekevŠnsŠ, nimitteli hŠntŠ vielŠ
"hurnukaksi, Ruokkomassaksi" ja "tšllintetuksi". Mutta ŠkistipŠ kŠvivŠt
killiin Juhanin silmŠt ja hŠn rynkŠsi ylšs kuin kauhistava karhu,
karkasi kohden ŠllistynyttŠ Aapelia, joka jŠniksenŠ vilkkaisi ulos ja
Juhani tulisesti hŠnen perŠssŠnsŠ. Ovi kolahti, porstuva ja porras
jyrisi, ja portaan ŠŠrestŠ koirat, sŠikŠhtyen ja ŠrŠhtŠen pahasti,
loiskahtivat, hŠnnŠt lyyhyssŠ, sivulle ja katsoivat luimistaen
taaksensa, koska miehet vimmatusti juoksivat yli kivisen pihan. EdellŠ
kaappasi Karkkulan Aapeli, mšrŠten hirmuisesti, ja vihoitettu Juhani,
vŠŠntŠen travia, perŠssŠ; mutta lakeasta tuvasta kaikui Venlan ja
piikatytšn iloisesti kilahteleva nauru. Mutta Juhani ei kuitenkaan
saavuttanut Aapelia, vaan kŠŠntyi jo portilta takaisin, torellen
itseksensŠ ja luvaten kerran oikein kuranssata Karkkulan nenŠkŠstŠ
nallikkaa. Tultuansa sisŠŠn, lši hŠn nyrkkinsŠ pšytŠŠn, lausuen: "hauku
minua, mutta ŠlŠ minun vaimoani. Ja onpa se vaimo, jonka vertaista ei
lšydy kuin yksi ainoa Ruotsin kuninkaan valtakunnassa". Niin hŠn
haasteli, kerskaten; etkŠ tainnutkaan tŠtŠ naista emŠnnyydestŠ juuri
moitiskella. Kahvia tosin hŠn nautiskeli jotenkin runsaasti, ja kuultiin
siitŠ useinkin morinata Juhanilta; mutta eukko ei tuosta paljonkaan
huolinut, vaan antoi niinkuin ennenkin turpearintaisen pannunsa ryšhŠtŠ.
Ja kernaastipa aina otti ukko vastaan akkansa palleroisesta kourasta
hšyryŠvŠn kupin. VielŠpŠ hŠn, kulkiessaan kaupungissa, aina muisti ostaa
Venlallensa kontillisen kahvia ja aika mšhkŠleen sokeria.

Lahjoittipa Venla miehellensŠ reippaita, muhkeita perillisiŠ. Mutta
alussa ei kŠynyt siinŠ kohdassa juuri Juhanin tahtoa myšten. HŠnen
rakkautensa ensimmŠinen hedelmŠ oli viekassilmŠinen tyttšlapsi, josta
harmistui isŠ, nŠrkŠstyi, koska ei suotu hŠnelle pulskaa poikaa. Mutta
toivoipa hŠn edes tulevalla kerralla kŠyvŠn toisin. Meni vuosi, meni
vŠhŠn toistakin, ja Venla synnytti, mutta tyttŠren taas. TŠmŠn nyt,
kŠŠrittynŠ valkeaan riepuun, kantoi anoppi-muori, myhŠillen makeasti,
nŠhtŠvŠksi tuikealle isŠlle. Juhani ihastui, luuli jo toivonsa
tŠyttyneeksi ja kysyi: "poikako vai likka?" "Katso itse, vŠvyseni",
vastasi hŠnelle muori. HŠn katsoi, mutta ŠrjŠisi pian: "viekŠŠt
kakaranne hiiteen!" Yksin jŠŠtyŠnsŠ, lausui hŠn yhtŠhyvin taasen hetken
pŠŠstŠ: "Jumala siunatkoon sikištŠni kuitenkin!" -- Niin meni vuosi
taasen, meni kaksi, ja Venla synnytti pojan, isŠn muotoisen, aika
jallin. Silloin oli Jukolan huoneessa iloa ja riemua, ja Venlakin tuntui
Juhanille rakkaammaksi kuin ennen. Ja nytpŠ eukot nimiŠ valitsemaan
poikaselle. Yksi tahtoi hŠntŠ Ranssiksi, toinen Florentiniksi, kolmas
Erik Translatukseksi, mutta Venla Immanueliksi. Silloin astui esiin
Juhani itse ja, osoitellen kŠdellŠnsŠ, lausui Venlan vuoteen ŠŠrellŠ:
"ei, Venlaseni, ei; Juhannes on hŠnen nimensŠ". Ja niinpŠ isŠnsŠ
kaimaksi ristittiin piltti. Kovin piti hŠnestŠ isŠ, kutsuen hŠntŠ
milloin "tiitiŠiseksi" milloin "pikku-varikseksi".

Oli siis Juhanin perheen-elŠmŠ enimmiten lŠmmintŠ pŠivŠpaistetta, mutta
vŠlillŠ myšs hieman tuulta ja myrskyŠ. Ja koska pilviŠ kohosikin,
poistuivat ne aina pian ja palasi jŠlleen pouta-ilma. Mutta yhtŠ
suopeasti ei kuitenkaan sovistunut hŠnen kohtalonsa kylŠnmiestensŠ ja
naapuriensa kanssa yhteen. Ilmausipa usein riitoja, tuimia nappauksia
milloin mistŠkin syystŠ, niinkuin raja-aidoista, aitureista hevosista,
rŠngittšmistŠ sioista ja muista. Ja aivan kŠrkŠs oli Juhani ratkaisemaan
asiaa nyrkillŠnsŠ, ja oli kumppaninsa poski ja tukka niin alati
vaarassa. NiinpŠ usein tahtoi nousta kiivaskin kerŠjŠnkŠynti, mutta
ainapa silloin riensi vŠlimieheksi veli Aapo, totinen lautamies, ja
asetti riidan sovintoa-saattavalla kielellŠnsŠ. EihŠn ollut Juhanikaan
hidas sovintoon, varsinkin koska huomasi olevansa vŠŠrŠssŠ. -- Myšs talon
tšissŠ ja askareissa ulkona oli hŠn toimekas mies. Ei tainnut hŠntŠ
vŠkensŠ moittia, ei pellolla, ei niitulla, ei metsŠssŠ, jyrisevŠn hirren
kimpussa.

Tapahtui kerran heiniŠ kuivattaissa Vehkalan niitulla, -- joka niittu oli
synkeŠn kuusiston kohdussa, -- ettŠ Juhani nŠytti itsensŠ hirmuiseksi
sekŠ Jumalan ettŠ ihmisten edessŠ. Karhottu oli lakea niittu jo ja
latopihalle kŠyskelivŠt iloisina heinŠmiehet nauttimaan puolistansa.
Mutta kamoten katseli isŠntŠ hioittavia, tulenkarvaisia ukkospilviŠ,
jotka uhaten retkeilivŠt taivaalla. Seisoi nyt ladon takana koivuinen
kanto; tŠmŠn juurelle, kenenkŠŠn huomaamatta, lankesi Juhani polvillensa
ja rukoili Jumalaa armahtamaan sateelta hŠnen niittunsa mehukasta,
hyvŠnhajuista heinŠŠ. Niin hŠn hiljaisuudessa rukoili; mutta tuskin
olikaan atrioittu, niin kuusten latvain takaa rynkŠsi esiin kohiseva
pilvi, joka, iskien tulta ja jyristen, ammensi vallattomasti vettŠ alas.
NiinpŠ vilauksessa heinŠ kastui lŠpi, ennenkuin ehdittiin saattamaan
kokoon yhtŠkŠŠn ainoata karhetta. Pianpa niitulta takaisin kiirehti
vŠki, haravat kŠsissŠ, ladon suojahan taas, mutta vihasta nokimustana
kasvoiltansa seisoi Juhani latopihalla keskellŠ tulta ja sadetta,
kiroillen kauheasti. SiinŠ, korkeuden pauhatessa, hŠn seisoi ja kiroili,
paukutteli oikeaa nyrkkiŠnsŠ vasten vasemman kŠtensŠ kŠmmentŠ.
Vimmatusti hŠn sadatteli, kykisti vaaksan alas, aina koska sana
"perkele" tŠrŠhti hŠnen kirisevŠstŠ hammastarhastansa ulos. Katsahtaen
ylšs, huusi hŠn kertoen kiljuvalla ŠŠnellŠ: "mitŠ on taivaan
sontaratasten tekemistŠ minun heinŠniitullani?" Toruen hŠntŠ, lausui
silloin ladosta hŠnen vaimonsa Venla: "mitŠ hirveitŠ haastelet, sinŠ
syntisŠkki?" Mutta tuosta ei mies juuri huolinut, vaan huusi vielŠ
huikeammalla ŠŠnellŠ kohden synkeitŠ, mustia pilviŠ: "kysynpŠ lujasti:
vastako taivas sontaa ajaa, koska minŠ jo heinŠŠ teen?" Silloinpa eukot
ja tytšt ladossa, kuultuansa miehen hurjaa puhetta, rukoilivat hartaasti
Jumalaa hŠnen puolestansa, kŠdet kiinteŠsti ristissŠ. Niin he rukoilivat
ja salaman leimahtaissa kuului heidŠn suustansa siunaus, huokaava ja
raskas, ja syvŠŠn notkistuivat heidŠn polvensa. Mutta lapset, vienot,
liepeŠsilmiset, kŠtkivŠt itkien kasvonsa, mikŠ ŠitinsŠ poveen, mikŠ
hŠnen hameensa liepeisiin, itkien ja huoaten. SillŠ luulipa moni
pienoinen, ettŠ tuomion hetki oli tullut, koska tulessa uiskentelivat
maa ja taivas, koska leimahteli, sŠlŠhteli, ja koska kauas kiiriskeli
kamoittava jyrinŠ, koska satoi ankarasti ja metsŠ murheisesti kohisi.
Juhani, huomattuansa eukkojen toimen, koroitti vaan aina kirouksensa
mahdin, mutta koroittivatpa naisetkin rukouksensa ŠŠnen.

Oli myšs ladossa Seunalan nuori ja hoikka tytŠr, kainosti katsahteleva
Anna, jonka silmŠt loistivat kuin kaksi tŠhteŠ kelmeŠn, kimaltavan otsan
alla. Usein, niin kerrotaan, oli tŠmŠ neitonen nŠhnyt kummallisia
nŠkšjŠ, joiden vallitessa hŠnen henkensŠ kŠyskeli sekŠ autuitten
kirkkaissa tienoissa ettŠ tuomittuin pimeŠssŠ alhossa, ja sieltŠpŠ
ihmeitŠ hŠn kertoili. Usein oli hŠn myšs ennustellut ihmislapsille
tuhoja kovia: sotia, nŠlkŠvuosia, ruttotauteja ja viimein maailmanlopun.
HŠnpŠ, aina vakaa, ŠŠnetšn ja lempeŠ impi, nyt Škisti, Juhanin
sadatellessa niitetyllŠ nurmella, loiskasi ladosta ulos, lankesi
polvillensa maahan ja, huolimatta valelevasta sateesta ja leimausten
risteilevŠstŠ palosta, rukoili huutavalla, melkein kiljuvalla ŠŠnellŠ.
HŠn rukoili Jumalata armahtamaan tuota onnetonta, sokeaa miestŠ eikŠ
iskemŠŠn hŠneen pyhŠn vihansa liekehtivŠŠ vasamaa. Niin hŠn rukoili,
katsahdellen ylšs korkeuteen, ja ihmeellinen tuli sŠteili hŠnen
silmistŠnsŠ ja hŠnen otsallansa vŠikkyi taivaallinen valo. Mutta katso:
Juhani vaikeni, hŠn vaikeni, vaikka mulauttelikin silmiŠnsŠ vihaisesti
viistoon neitosta kohden. Mutta viimein, koska tytšn askare hŠnen
mielestŠnsŠ kŠvi liian pitkŠksi, tarttui hŠn rukoilijan kŠsivarteen ja
talutti hŠnen takaisin latoon, lausuen: "mene sisŠŠn, rŠŠsy, mene sisŠŠn
ja ŠlŠ siinŠ turhaan kastele itseŠsi, sillŠ en tarvitse yhtŠŠn
puolestani rukoilijata". SisŠŠn astui neitonen, mutta kaatui kohta
heiniin alas, antain lakkaamatta kaikua rukouksensa huutavan ŠŠnen; ja
kuumia kyyneleitŠ vuodattivat naiset hŠnen vieressŠnsŠ. Mutta
ulkopuolella, nojautuen vasten seinŠŠ, seisoi Juhani ja hŠnen
kasvoillansa nŠkyi niinkuin katumusta, mutta viha puuskutteli kuitenkin
hŠnen rinnassansa vielŠ.

Pian sade ja ukkonen siirtyi; ja seuraavana pŠivŠnŠ korjattiin Vehkalan
niittu, korjattiin tulisessa poudassa. Mutta itse talon isŠntŠŠ ei nŠhty
siellŠ. MissŠ viipyi hŠn? -- Seunalan tyttŠren ŠŠni oli kaikunut hŠnen
korvissansa ja ei suonut hŠnen sielullensa rauhaa. SentŠhden oli hŠn
aamulla varhain lŠhtenyt pappilaan synkeŠllŠ mielellŠ ja katuen
tunnustanut provastille syntinsŠ, kiroilemisensa Jumalaa ja taivasta
vastaan. TŠstŠpŠ provasti tosin ensin hŠntŠ vakaasti nuhteli, mutta
lausui myšs pian hŠnelle lohdutuksen sanoja, ja rauhallisella mielellŠ
palasi Juhani kotiansa taas. Mutta tuostapa kohtauksesta, Vehkalan
kolkolla niitulla, huomattiin aina jotain muutosta Juhanin luonnossa ja
kŠytšksessŠ. Ilmausipa hŠnen pŠŠhŠnsŠ ympyrjŠinen patalakki, hŠnen
takkinsa kaulus kohosi pystyyn, sen liepeet katkaistiin ja jŠljelle
jŠtettiin ainoastaan lyhykŠiset "kšrtit", niinkuin on herŠnneitten
miesten vaatteenparsi yhdessŠ ja toisessa tienoossa Suomenmaassa.
KŠyskeli hŠn puettuna nŠin ja kŠyskeli kirkossa useammin kuin ennen.
Peloittavan totisena istui hŠn aina mŠŠrŠtyllŠ sijallansa temppelissŠ
totisen HŠrkŠmŠen isŠnnŠn rinnalla, tuolloin, tŠllšin karautellen
kurkkuansa niinkuin oli myšs kumppaninsa tapa. Ja harvenivat myšs
tŠstŠlŠhin raju-ilmat sekŠ Jukolan tuvassa ettŠ vainioilla, ja viimein
melkein ihan tyyneesti kului veli Juhanin elonpŠivŠ kohden rauhallista
iltaa.

Naimatonna miehenŠ eli Simeoni Juhanin huoneessa, nauttien talon ruokaa
ja juomaa, tehden vŠsymŠttŠ talon tyštŠ varhain aamusta iltaan myšhŠŠn.
SŠŠstŠvŠinen, kitsas oli hŠnen luontonsa, ja kitsaammaksi kŠvi se vuosi
vuodelta aina. Saidan huomiolla seurasi hŠnen silmŠnsŠ talon vaiheita
sekŠ miesten ettŠ naisten toiminnoissa. HŠnenpŠ suustansa kaikui kerran
lause, joka vielŠkin eleskelee naurettavana kansan huulilla Jukolan ja
Toukolan tienoilla. ErŠŠnŠ pŠivŠnŠ, koska hŠn havutukin ŠŠressŠ veisteli
pienellŠ veistinkirveellŠnsŠ leipŠlapiota Venlalle ja vŠki atrioitsi,
harjallinen pšytyri sianmurennusta edessŠŠn, muistutti hŠn kaikkia
yhteisesti: "kun panee hyvin pikkuisen sianmurennusta leivŠn pŠŠlle,
niin se sŠrvittŠŠ niin". Lausui hŠn niin, ja tuostapa pyrskŠhtivŠt
nauruun sekŠ miehet ettŠ naiset, ja Juhani itse, myšs naurettuaan
hieman, katsoi parhaaksi vŠhŠn nuhdella veljeŠnsŠ liiasta ahneudesta.
Mutta lausuipa tuohon Simeoni taasen: "kohtuullisuuteenhan minŠ teitŠ
kehoitan, varoitan teitŠ jumaloitsemasta vatsaanne, joka on synti,
kuolemansynti. -- Ja kuka on luonnottoman kitsas? En minŠ, mutta sehŠn
oli tuo Kuninkalan Kalle, joka keuhkotaudissansa, koska huomasi kuoleman
varmaan lŠhestyvŠn, lŠksi polttamaan viinaa omiksi maahanpaniaisiksensa.
SillŠ tiesihŠn poika itsensŠ parhaaksi polttajaksi Toukolan kylŠssŠ:
menetti viljaa vallan vŠhŠn, mutta saipa aina kosolta helmeilevŠŠ
viinaa. NiinpŠ nytkin. KylmŠssŠ saunanporstuvassa istui kurja kŠŠkkŠ
viinapannun ŠŠressŠ, yskien ja kšhien, nenŠ terŠvŠnŠ kuin naskali ja
silmŠt kuin kaksi lasipalloa pŠŠssŠ. SiellŠ hŠn istui, ja viinaa
kannettiin sisŠŠn koko kattilan tŠydet. Mutta viimein kšmppeili hŠn
sieltŠ itsekkin, kšmppeili, kšmppeili rapuista ylšs porstuvaan,
porstuvasta tupaan, kiikahti koreasti alas vuoteellensa, ja
niinpŠ muutaman tunnin pŠŠstŠ makasi kylmŠnŠ poika. SehŠn, hyvŠt
ihmiset, oli kitsausta, kitsausta, joka ei hellinnyt miehestŠ vielŠ
haudan partaallakaan, ja sitŠpŠ taidan kutsua luonnottomaksi
sŠŠsteliŠisyydeksi". -- Niin hŠn itseŠnsŠ puolusteli, omistamatta
koskaan saidan nimeŠ.

Mutta ainapa hŠn pysyi niin emŠntŠnsŠ kuin isŠntŠnsŠ suosiossa; sillŠ
olipa hŠn uskollinen, luotettava vartija talossa. Surutonna taisivat he
viipyŠ kodostansa poissa, kun vaan tiesivŠt ettŠ kaikki oli Simeonin
huomassa.

Kerran, iltahŠmŠrŠssŠ erŠŠnŠ joulujuhlana, lŠksi Juhani emŠntŠnsŠ ja
kahden nuorimman lapsensa kanssa kestŠilemŠŠn Impivaaran kylŠŠn sekŠ
Tuomaan ettŠ Laurin luokse, ja huoneen haltijaksi jŠtettiin Simeoni
taas. Keli oli hyvŠ ja kestivierasten matka joutui mieluisasti halki
metsien, kirkkaan taivaan alla. Istui Juhanin polvilla pieni
"TiitiŠinen", vakavana ja lihavana, mutta Venlan tukevalla povella,
hienon villahuivin verhossa lepŠsi nuorin lapsi, tyttšnen raitis ja
kiltti, nauttien ŠitinsŠ nisŠŠ lŠmpymŠn peitteen alla, koska helisten
pitkin lumisia ahoja liukui reki, siirtyi Jukolasta kohden Impivaaran
vainioita. -- Mutta ilta tuli, ja riensivŠt Jukolan piiat ja rengit
leikkeihin Toukolaan, ja yksin vallitsi nyt Simeoni. Kahden tŠytyi
silloin oljennella hŠnen valtansa alla: talon molempain vanhimpain
tyttŠrien, joista toinen oli yhdeksŠn, toinen seitsemŠn vuotias lapsi.
HeitŠpŠ ei pŠŠstetty kestiin isŠn ja Šitin kanssa, eikŠ pŠŠstŠnyt heitŠ
setŠnsŠkŠŠn leikkeihin muiden kanssa, josta he vihastuivat aivan
ankarasti. Mutta Simeoni ei siitŠ huolinut, vaan pŠŠtti nyt kŠytellŠ
valtaansa ihan mieltŠnsŠ myšden.

Oli jo sakea pimeys, mutta tulisijalle ei kohonnutkaan leimuavaa
iltavalkiaa kuin ennen ehtoosilla. Tuostapa rupesivat lapset
tuskittelemaan ja tillastelivat kiivaasti valoa ja valkeutta sedŠltŠnsŠ.
Mutta hŠn ei pitŠnyt lukua heidŠn tiuskeista vaatimuksistansa, vaan
rauhassa makasi hŠn tapansa mukaan tulitakan kivellŠ, jonka reunalta
hŠnen karhea tukkansa riippui alas. SiinŠ hŠn makasi, haastellen
tytšillensŠ jŠrjen kieltŠ. "KyllŠpŠ sitten kŠskis, jos tŠssŠ vaan
lakkaamatta muuria haudottaisi. Hei, hei! eihŠn ollakkaan, luulen minŠ,
Vantaan rautapruukissa tuolla. Te hŠllŠkŠt, tietŠkŠŠt ettŠ puu on
kallista kalua; ja sanokaapas mitŠ sitten poltetaan, koska metsŠ loppuu.
Variksen-varpujako? Niin, niin tŠssŠ kyllŠ on kŠypŠ, ellei kukin ajoissa
eteensŠ katso. SillŠ vŠhempikin tŠŠllŠ piisaa tŠlle syntiselle
ruumishaaskalle, piisaa mar' joutilaille lapsivekamillekin. MenkŠŠt
vŠllyjen alle, siellŠ on lŠmmintŠ kylliksi. Vai niin! KyllŠ sitten
kŠskis". Niin hŠn haasteli; mutta lapset, vikkelŠt tyttš-veijarit, jotka
eivŠt juuri koskaan olleet tottuneet vŠŠjŠŠmŠŠn isŠnsŠ veljeŠ, torelivat
vastaan, vŠittelivŠt vallan tuimasti, priiskahtelivat ja nŠyttivŠtpŠ
hŠnelle tuolloin, tŠllšin vielŠ hammastensa valkoisen rivin, pilkaten ja
Šngytellen kiukuissansa. Mutta koska ei apua tuosta tullut, uskalsivatpa
he lopulta iskeŠ kyntensŠ ŠijŠn kurjaan tukkaan, joka riippui tulitakan
reunalla. Tukkaan he iskivŠt ja vanuttivat sitŠ aika lailla, ennen kuin
ehti miesparka kiveltŠ ylšs. Ylšs hoksahti hŠn viimein, sieppasi nokisen
haarun nurkasta kouraansa, jolla hŠn, peloittaen pieniŠ peijakkaita,
kolisteli permantoon, kolisteli, uhaten lakaista jalat heidŠn altansa
pois. Silloinpa vilkkasivat veitikat tuvasta ulos, ja mŠikkyi Jukolan
visainen ovi pienten pakolaisten juostessa.

Mutta hetken mentyŠ, rohkenivat he astua sisŠŠn jŠlleen, vaatien
ehtoollista tuikealla ŠŠnellŠ. Kauan antoi Simeoni heidŠn ŠrjyŠ ja
tuiskahdella, nousipa kuitenkin lopulta ylšs, otti orsilta pŠreen,
halkaisi sen keskeltŠ ja viritti palamaan tuon kaitaisen pirstaleen.
TŠmŠn valossa ammensi hŠn padasta kryynivelliŠ tytšille, mutta ei juuri
runsaasti, ainoastaan kaksi, kolme kauhallista. SiitŠ kantoi hŠn
pšytyrin laukkutuolille, kŠskien lapset syšmŠŠn, mutta padan peitti hŠn
taikina-sammion kannella ja asetti sen painoksi vielŠ raskaan havutukin
nurkasta. TŠhŠn annokseenpa eivŠt tyytyneetkŠŠn lapset, he vaativat
enemmin, tahtoivat ainakin leipŠŠ lisŠksi; ja heleŠtŠ itkua lasketti
pieni Venla, nokkela tyttš. Puri silloin Simeoni leivŠn syrjŠstŠ pienen,
tuskin miehen peukalon suuruisen palan ja tarjosi sen tytšlle. Mutta
tŠmŠ, nŠhtyŠŠn sen pienoisuuden, ei siitŠ huolinut, vaan tuiskaisi
vihaisesti kŠdellŠnsŠ, ja kauas perillen singahti leivŠnpalanen Simeonin
kourasta. SiitŠpŠ mieskin nyt kiivastui, nipisti huulensa yhteen ja
niristi kahdella sormella tyttšŠ hieman niskatukasta, lausuen: "sinŠ
lunttu! pilkkaatko kallista Jumalan lahjaa? Vai niin! KyllŠpŠ sitten
kŠskis".

Silloin tyttš itkemŠŠn yhŠ ankarammin, mutta tuosta ei ainakaan Simeoni
huolinut, vaan rupesi viimein laittelemaan iltavalkiata pesŠŠn.
Muutamasta viheliŠisestŠ kekŠleestŠ rakensi hŠn kurjan pystyvalkian,
lausuen torelevalla ŠŠnellŠ: "suus kiinni vaan, muutoin otan risun
tuolta nurkasta ja lšylytŠn sinua oikein kelpo lailla. Kas kun peijakas
viskasi kourastani Herran lahjan nurkkaan. No, noh! Oleppas nyt perin
ilman leipŠŠ ja lippele velliŠ kiltisti makoos, niinkuin, katsos, tekee
vanhempi sisareskin tuossa. Ja kyllŠpŠ se lasten illalliseksi piisaakin.
EihŠn ole meidŠn talossa vara mŠssŠtŠ ja elŠŠ rikkaanmiehen tavalla.
Suus kiinni vaan, sinŠ knŠŠkkŠ. KyllŠ, kyllŠ vaankin sitten kŠskis".
Niin hŠn haasteli, istuen kivellŠ ja kyyŠtellen kehnosti palavata
kekŠlepystyŠnsŠ; ei huomannut kuinka pikku hŠllŠkkŠ tyttšnen, lusikka
kourassa, hŠnelle vihaisesti irvisteli ja hŠnen puhettansa myšten pientŠ
leukaansa keikutteli.

Kuitenkaan ei auttanut tŠssŠ tyttšjen itku, ei kiivaat sanat, vaan
tŠytyipŠ heidŠn tyytyŠ setŠnsŠ annokseen. Ja viimein saattoi voimallinen
uni pienoiset vuoteelle, ja he nukkuivat pian sikeŠsti pehmeŠn,
lammasnahkaisen kaattuvan alle. -- Mutta Simeonin valkia saattoi tupaan
kylmŠŠ, ei lŠmmintŠ; eikŠ vartonutkaan hŠn kekŠlten palamista loppuun
asti. Aatellen: kelpaahan kallista puuta huomiseksikin sŠŠstŠŠ, rupesi
hŠn sammuttelemaan hŠmyistŠ, mieltŠ synkistŠvŠŠ iltavalkiatansa,
mŠiskŠytti peltin lujasti kiinni, huolimatta karvaasta tikurasta, joka
totosta suitsuili tupaan. Viritti hŠn taasen pŠrepirstaleensa palamaan
ja sši ehtoollisensa: pienen, homeisen leivŠnpalan ja tammisesta kupista
seitsemŠn kuivettunutta silakanpŠŠtŠ. Hartaasti ja palavasti seurasivat
koirien silmŠt hŠnen atrioitsemistansa, hŠnen kŠtensŠ liikuntoa kupista
suuhun ja suusta kuppiin, mutta eipŠ riittŠnyt heille murenaakaan
Simeonin pivosta. Mutta hŠn, atrioittuansa, lŠiskŠytti kŠtensŠ ristiin,
lankesi kiven juurelle polvillensa ja, vuodattaen palavia kyyneleitŠ,
kiitti Herra Taavetin poikaa, joka aina ja sulasta armosta oli hŠntŠ
ravinnut, syntisŠkkiŠ. TŠstŠ noustuaan, aukaisi hŠn oven ja rupesi
kšnistelemŠŠn koiria yšksi ulos, "vartioitsemaan taloa varkailta". Niin
hŠn lausui, vaikkei miesmuistoon ollutkaan tietty varkaitten eljistŠ
Jukolan talossa. Mutta ulkona puhalteli talven tuiskuava tuuli, josta
syystŠ koirat eivŠt juuri mielineetkŠŠn jŠttŠŠ tuvan kahisevia olkia; ja
tŠstŠpŠ nousi meteli, joka kuitenkin pŠŠttyi koirien pahaksi.
Vingahdellen ja hŠnnŠt lyyhyssŠ, pakenivat he viimein ulos Simeonin
nokisen aseen, koivuisen haarun alta.

TehtyŠnsŠ tŠmŠn, telki hŠn tarkasti porstuvan tuimat ovet, irvistŠvissŠ
hampaissa loimoittava pŠre. Astui hŠn taasen tupaan, kohotti loimonsa
vasemmalle, katsahtaen tyttšihin, jotka makeasti uneksuivat vuoteellansa
pehmeŠn peiton alla, uneksuivat, poski vasten poskea, verevinŠ kuin
kaksi nuorta kesŠyšn ruusua. Heihin nyt katsahti mies, katsahti
myhŠillen ja asettain kaattuvan villaista reunaa lŠhemmŠs vasten pienen
Venlan kaulaa; ja koska siirtyi hŠn taasen kohden tulitakan kiveŠ,
lausui hŠn hupsuttavalla ŠŠnellŠ: "hŠtŠpŠs oli teidŠn ma'atessanne, kun
makonne on velliŠ tŠynnŠ". Niin hŠn sanoi, ja pŠŠttyi myšs itse
kallistumaan vihdoin yšlliseen lepoon. Mutta lankesi hŠn kerran vielŠ
polvillensa, iski nokiset kyntensŠ lujasti ristiin ja, vuodattaen
palavia kyyneleitŠ, kiitti Herraa, Taavetin poikaa kaikesta nautitusta
hyvyydestŠ ja rukoili hŠnen varjelevaa kŠttŠnsŠ tŠmŠn huoneen suojaksi
tulevana yšnŠ. HŠn rukoili itsensŠ puolesta, noiden pienten puolesta
tuolla vuoteella ja vielŠpŠ kaikkein ihmisten puolesta maan piirin
pŠŠllŠ. SiitŠ kallistui hŠn lepoon rakkaalle kivellensŠ, nukkui viimein,
ja lŠmmin hiilistš hautoi herttaisesti hŠnen jalkainsa anturoita.

Mutta kylmŠ oli tupa, kylmŠ ja kolkko renkien ja piikojen ma'ata, koska
he puolen-yšn aikana palasivat leikeistŠ Toukolassa, ja siitŠpŠ
seuraavana aamuna kyrŠilivŠt he vihaisesti Simeonille. Ja koska nyt
palasivat kestiretkeltŠnsŠ talon isŠntŠ ja emŠntŠ, niin kantelivat hŠnen
pŠŠllensŠ kiivaasti, niin piiat kuin lapset. Mutta Simeoni ei tuosta
ollut juuri millŠnsŠ, veistellen havutukin ŠŠrellŠ, haasteli hŠn vaan
joutilaalla ŠŠnellŠ: "ei piisaa meidŠn talossa herrastella; kyllŠhŠn sen
tiedŠtte. Ei vaankaan meidŠn talossa herrastella piisaa".

NiinpŠ eleskeli Simeoni entisessŠ kodossansa, vanhassa Jukolassa,
tyšskennellen ahkerasti ja kŠyden aina vahtia, pitŠin tarkalla silmŠllŠ
huoneen hallitusta sekŠ sisŠllŠ ettŠ ulkona vainiolla. Mutta olipa
kuitenkin hetkiŠ, joina mikŠŠn maailmassa ei hŠntŠ huolettanut.
Tapahtuipa joskus, ettŠ hŠn tŠydessŠ humalassa tuli kylŠstŠ, tuli
iloisena miehenŠ, rŠhisi kovin ja pasteeraili edestakaisin permannolla
huviksi ja nauruksi sekŠ nuorille ettŠ vanhoille talossa. Mutta
seuraavana pŠivŠnŠ oli hŠn taasen sangen sairas sekŠ sielun ettŠ ruumiin
puolesta. Huokaillen, kŠdet ristissŠ, hŠn makasi tulisijan kartisella
kivellŠ, ja sydŠntŠ kaiveli kauhea katumus. -- Mutta tapahtui asia, joka
paljon harvensi hŠneltŠ humalahetket ja katumuksen pitkŠt pŠivŠt.
Kantoipa kerran Juhani hŠnen kŠteensŠ kalliin kaupunkilahjan: suuren,
kankea-kantisen, melkein leiviskŠn-painavan piplian. Suuri oli Simeonin
ilo ja ihastus; ja tuostapa hyvŠnteosta ei hŠn koskaan vŠsynyt
kiittŠmŠstŠ ja ylistŠmŠstŠ veljeŠnsŠ. Mutta tŠstŠ ajasta unohti hŠn
melkein ainiaksi viehŠttŠvŠn viinalasin.

Nyt hŠn lakkaamatta sunnuntakien ja pyhien iltapŠivinŠ nŠhtiin istuvan
pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa; ja nŠin hŠn joutui harvemmin kuin
ennen mieltŠ-muuttavan juoman pariin. Mutta niinpŠ tapahtui kerran
kuitenkin erŠŠnŠ pyhŠinmiesten iltana. Iloisessa huimauksessa mekasteli,
kŠyskeli ja pyšrŠhteli mies, ja nukkui viimein makeasti kivellensŠ;
mutta seuraavana pŠivŠnŠ tunsi hŠn synkeŠn katumuksen povessansa taas.
MitŠpŠ teki hŠn silloin? Seisten pšydŠn pŠŠssŠ, edessŠŠn avattu piplia,
kutsui hŠn korkealla, saarnaavalla ŠŠnellŠ kokoon kaiken talonvŠen
vanhimmasta nuorimpaan asti. Ja asetti hŠn kaksi sormea piplian pŠŠlle
ja, mulautellen silmiŠnsŠ kohden taivasta, vannoi pyhŠsti, ei
milloinkaan enŠŠn nauttivansa juovuttavia juomia, ei pisaraakaan tŠŠllŠ
elŠissŠnsŠ.

Meni vuosi, meni kaksi ja meni vielŠ kolmekin vuotta, ja aina lujana
seisoi Simeoni vannotussa valassansa. Mutta kerranpa kuitenkin piti
hŠnen vielŠkin lankeeman tuohon kiusattavaan helmasyntiinsŠ, ja tŠmŠ
lankeemus saattoi taloon peloittavan hŠlinŠn. Valapattoisena,
sieluttomana matona piti nyt itseŠnsŠ kurja mies, rikottuaan lupauksen,
jonka hŠn oli tehnyt "kaksi sormea kirjan pŠŠllŠ". SentŠhden tahtoi hŠn
lyhentŠŠ viheliŠiset pŠivŠnsŠ. Kiivaasti, mutta vakavilla askeleilla,
ja mielellŠ kylmŠllŠ kuin jŠŠ, lŠksi hŠn tuvasta, astui ylšs
tallinparsille ja kiertoi kaulaansa vanhan Pilkkutamman loimivyšn, jonka
toisen pŠŠn hŠn kiinnitti katon ylimmŠiseen orteen. Ja niin hŠn asetti
itsensŠ levollisesti riippumaan, nukkumaan kuolon uneen; ja kankeasti
tuijottelivat eteenpŠin miehen silmŠt, vimmatulla vauhdilla paisuivat
hŠnen poskensa ja yhteenlikistyivŠt hŠnen kouransa kiinteiksi nyrkeiksi.
Mutta hŠnen elŠmŠnsŠ mitta ei ollut tŠytetty vielŠ.

LŠksihŠn talon vanha anoppi-muori katsomaan kananpesŠŠnsŠ
tallinparvella, nŠki miehen nuorassa ja antoi, huudolla ja kiljunnalla,
kohta tiedon taloon. HŠtŠpaikkaan kiirehti nyt Juhani viipymŠttŠ ja
pelasti veljensŠ kuoleman kidasta. YhdellŠ tempauksella katkaisi hŠn
loimivyšn, kantoi, roihkaten ja kummitellen, veljensŠ sisŠŠn, mutta
heidŠn ympŠrillŠŠn parveilivat naiset ja lapset, itkien, huutaen ja
kŠsiŠnsŠ paukutellen. -- Kammariin, Venlan hyllyŠvŠlle ryijylle kantoi
Juhani veljensŠ, jossa tŠmŠ pian tointui, mutta synkeŠnŠ, huokaillen, ja
tirkistellen alas permantoon istui hŠn sŠngyn laidalla, sanaakaan
lausumatta. Juhani, hampaissa ryšhŠŠvŠ nysŠ, kiirehti nyt Aapon luokse,
asteli kiivaasti ja roihkaten, ilmoittamaan veljellensŠ kamalaa tapausta
ja kyselemŠŠn neuvoa kŠytettŠvŠksi Simeonia kohtaan. HŠnen omasta
mielestŠŠn olisi pieni, kohtuullinen lšylytys, annettu salaisesti ja
kaikessa hiljaisuudessa omien veljesten kŠdestŠ, ja sitten kiivasta
manausta Jumalan nimessŠ, ollut miehelle parasta. Mutta kurituksen
katsoi Aapo turhaksi, vahingolliseksi, ja pŠŠtti kŠyttŠŠ hŠntŠ kohtaan
ainoastaan sanan voimaa. Ja koska myšs hŠn oli virittŠnyt nysŠnsŠ,
lŠksivŠt molemmat veljekset Aapo-Jukolasta yli pellon Juhani-Jukolaan,
jŠrjellisesti haastelemaan Simeonin, sen murheen pojan kanssa.

Terveisiksi ravisti Aapo rakkaasti Simeonin kŠttŠ ja, ladaten
piippuansa, rupesi hŠn juhlaisella muodolla ja ŠŠnellŠ lausuilemaan
rangaistuksen, ja pian myšskin lohdutuksen kieltŠ. SitŠ kuulteli Simeoni
mykkŠnŠ kauan, kuulteli, killistellen surkeasti alas permantoon. Mutta
Aapo, viritellen ehtimiseen sammuvaa piippuansa, osoitellen kŠdellŠŠn ja
sulavilla silmillŠ katsellen akkunasta ulos kohden taivaan reunaa,
kiihoitti vaan aina puheensa mahtia. Ja hohtavana kultasateena
lentelivŠt sanat hŠnen suustansa ulos. NytpŠ ilmestyi Škisti
katkeran-suloisia poimuja ympŠri Simeonin huulten, ja kyyneliŠ-virtaavan
itkun ŠŠneen paukahti miehen kurkku. Myšs Juhanin leuka nyt jŠrŠhti ja
vŠŠristyi pahasti, ja pian hyrisi itkussa hŠnkin, ja Aaponkin silmistŠ
sŠteili kostea kiilto.

Niin kŠŠntyi Simeonin sydŠn kohden eloa ja toivoa taas. Ja
kiitollisuudesta loistavilla kasvoilla likisti hŠn jŠŠhyvŠisiksi
veljensŠ Aapon kŠttŠ. Myšs kiitti hŠn Jumalaa, joka kerran vielŠ oli
hŠntŠ armahtanut, ja pŠŠttyi vŠhitellen tavallisiin toimiinsa Jukolan
talossa. -- NiinpŠ siivo Simeoni, koskaan enŠŠn lasia kallistamatta,
vietti rauhalliset pŠivŠnsŠ: milloin tukin nokalla veistellen, milloin,
nysŠ suussa, nolkkien havuja raikkaasti tuoksuavassa tarhassa, ja
milloin taasen istui hŠn pipliansa ŠŠressŠ, tutkien sanaa.

Mutta Aapo isŠnnšitsi Jukolan toisessa puoliskossa, joka kutsuttiin
Aapo-Jukolaksi; ja seisoivat sen huoneet muutama sata askelta
emŠtalosta. Vaimoksensa otti hŠn Konkkalan Hinrikan; se oli sievŠ ja
kaikin tavoin kiltti nainen; toimekas emŠntŠ ja lauhkeamielinen vaimo.
HŠneen tyytyi myšs Aapo, katsoen kuitenkin parhaaksi tuolloin, tŠllšin
oikein opettajan muodolla ja ŠŠnellŠ antaa hŠnelle tŠrkeitŠ muistutuksia
ja neuvoja sisŠllisestŠ huoneenhallituksesta. NŠitŠ kuulteli vaimo joko
lausumatta sanaakaan tai naurain, silmŠt tirissŠ, yksinkertaista,
iloista naurua. Myšs piikojansa ja pieniŠ piikatyttšjŠnsŠ opasteli usein
isŠntŠ Aapo, koska niin, ettŠ hieman karstoi hŠnen silmŠssŠŠn heidŠn
toimensa ja askareensa. Kerranpa talon vanhin piika, lakaistessaan
laattiata, sai isŠnnŠltŠŠn kiivaan lŠksytyksen. SillŠ Aapo, jonka
mielestŠ tyttš lakaisi vallan tuiskien ja heittŠin tunkiota nurkkiin,
kiivastui Škisti, sieppasi piialta luudan ja rupesi uudestaan ja
nopsalla kŠdellŠ lakaisemaan tupaa periltŠ kohden ovea. Mutta koska hŠn
oli ehtinyt noin puoleen permantoon, pisti hŠn jŠlleen luudan
piika-raiskan kouraan ja lausui: "noinhan kiltin tytšn lakaiseman
pitŠŠ". Silloinpa emŠntŠ, joka tulipesŠn ŠŠreltŠ katseli kuinka Aapo,
luuta kourassa, hyšri piian kanssa, nauroi vilpitšntŠ, sulavata
nauruansa, nauroi tiristŠen silmiŠnsŠ, kŠmmenet vasten polvia,
kumarruksissa. Mutta tuostapa Aapo, kun oli jŠttŠnyt piian, antoi
vaimollensa vakavasti rankaisevan katsannon. -- Kuitenkin harjoitti hŠn
aina oikeutta ja kohtuutta sekŠ piikojansa ettŠ renkejŠnsŠ kohtaan; sen
kiitoksen sai hŠn kaikilta yhdestŠ suusta.

Myšs harjoitteli hŠn parantajan ammattia, niinkuin hŠn oli oppinut
erŠŠstŠ vanhasta lŠŠkŠrikirjasta, jota hŠnellŠ oli tapana ahkeraan
tutkistella. Onnistui hŠn useinkin rohtoinensa, joista moni oli hŠnen
oma keksimŠnsŠ, maan yrteistŠ rakettu. Varsinkin oli hŠn mainittu vallan
mahtavaksi parantamaan ruusua, ruiskutautia, pyšrrytystauteja,
siannappeja ja syhelmŠŠ. Hieroja oli hŠn verraton; ja olipa monikin
mies ollut hŠnen kŠmmentensŠ alaisena ja saanut lievityksen.
VatsankivistyksiŠ, tukituiskattuja polttoja paranteli hŠn usein
ainoastaan hieromisensa sukkelalla keinolla. Ja koska hŠtŠ ei muistele
lakeja eikŠ sŠŠntšjŠ, niin tapahtuipa kerran, tapahtui useammin, ettŠ
naisenkin tŠytyi kaatua alas Aapon kŠmmenten siveltŠvŠksi, koska
rintasen alla lakkaamatta kierteli ja poltti.

Oli erŠs nainen, tuon rŠtti-ukon, Tervakosken-Matin vaimo, jota vaivasi
itsepintainen painajainen. Se hŠntŠ ratsasteli rasittavimmalla tavalla
usein joka ainoana yšnŠ monet viikot perŠtysten. VŠlistŠ, kun se jonkun
aikaa oli viipynyt tulematta, hŠn toivoi olevansa pelastettu tuosta
yšllisestŠ vammasta. Mutta sitten se taas ŠkkiŠ ilmautui ja akka sai
taas oljennella kiusanhenkensŠ kanssa. Kulki hŠn monenkin puoskarimuijan
luona, kulki lŠŠkŠreissŠ, kuitenkin turhaan aina. Mutta joutuipa
hŠnenkin korviinsa viimein maine Jukolan Aapon suuresta taidosta ja
voimasta parantamaan tauteja; ja lŠksi hŠn etsimŠŠn apua kerran vielŠ.
Mytty kŠsivarrella ja sukankudin kŠsissŠ, vaelsi hŠn pitkŠn, vaivaloisen
matkan Jukolaan, mutta sieltŠpŠ sai hŠn myšs elinkautisen parannuksen
Aapon keinojen kautta.

Myšs lautamiehen virassa oli Aapo kunnon mies. Vakaana, ja usein kŠmmen
korvan takana, tarkasti kuullellen asiain luonnistumista, istui hŠn
penkillŠnsŠ lakeassa kerŠjŠsalissa. SiellŠ hŠn istui, miehekkŠŠsti
pystyttŠen pŠŠtŠnsŠ, ja tuolloin, tŠllšin vŠikŠhteli hŠnen huulillansa
hieno, itsetyytyvŠinen myhŠilys. Mutta viisas, tasapuolinen, oikea oli
aina hŠnen tuomionsa. Sen tiesi tuomarikin ja kuulteli aina
kŠrsivŠllisyydellŠ hŠnen jotenkin pitkiŠ lauseitansa, koska hŠn,
levitellen kŠsiŠnsŠ, antoi asiasta aatoksensa ilmi.

Niin eleli hŠn rauhaisessa talossansa, kelpo isŠntŠnŠ, ja reippaitten
lapsiensa kelpo isŠnŠ.

Mutta Impivaaraa, ensin rakettua, hallitsi omanansa Tuomas, mies harteva
ja vahva. MissŠ lšytyi se uros, joka olisi rohjennut ršyhistŠŠ rintansa
Yli-Impivaaran isŠnnŠn edessŠ? Suuri oli hŠnen voimansa, ja mahtia,
vakuutta oli hŠnen olentonsa tŠynnŠ. Talonsa tšissŠ ja toimissa ei hŠn
kŠynyt kŠsiin menolla ja pauhinalla; kuitenkin piti hŠn kuria ja Herran
nuhdetta yllŠ sekŠ huoneessa ettŠ ulkona vainiolla. HŠn oli anteliain
kaikista veljeksistŠ ja kohteli aina laupeudella ja hyvyydellŠ kŠrsiviŠ,
kovan onnen lapsia. Ei hŠn tuossa kysellyt, ei hŠn tutkistellut juurta
ja perustusta apua-etsivŠn kurjuuteen. Ei kŠynyt hŠn moittimaan miestŠ,
jonka kŠteen oma syynsŠ oli saattanut kerjŠlŠissauvan. Kaikille hŠn
antoi, antoi ilman vŠlitystŠ, aatellen: olethan kuitenkin onneton.
Enimmin kaikista hellitteli hŠn pieniŠ kŠypŠlŠistyttšjŠ, jotka, kainosti
katsellen, astuivat pelosta vavahtelevalla sydŠmellŠ mieron tietŠ. Kaksi
tŠllaista matkustajaa oli hŠn ottanut huomaansa, ja heitŠpŠ kasvatettiin
ja suosittiin yhtŠ armaasti kuin omia pienoisia talossa, joita ei
puuttunut, ja olivat he ravakkaita poikia kaikki.

Vaimona oli hŠnellŠ HŠrkŠmŠen ainoa tytŠr, jalo ja vakava nainen,
ansaitseva mieheksensŠ Impivaaran oivan uroon. Salskea, yht'aikaa
riipeŠ, vakava ja tyyni oli tŠmŠn naisen muoto ja olento. Uljaasti
kohosi povensa; hiuspalmikko, paksu, pellavankeltainen, nŠhtiin somasti
leiskahtelevan hŠnen tukevilla hartioillaan valkeapohjaisen,
punaristillisen liinan alta. Rauha asui hŠnen otsallaan poistumatta ja
hŠnen sydŠmessŠŠn Jumalan-pelko, ankara ja vilpitšn. HŠnpŠ oli
Impivaaran emŠntŠ, hŠn talon pienten, sekŠ omien ettŠ ottolastensa,
oivallinen kasvattaja. Usein hŠnen silmŠnsŠ, jalot ja laupiaat,
lepŠsivŠt uneksuen vienon tyttšsen pŠŠllŠ, joka orpona ja suojatonna
kerran oli joutunut heidŠn huoneesensa.

NŠin kulkivat Tuomaan pŠivŠt, tyynesti kohden haudan tyyntŠ satamaa.
Virtaan verrataan usein ihmisen elŠmŠŠ tŠŠllŠ. Mutta Tuomaan elinkauden,
hŠnen isŠnnyydestŠnsŠ Impivaarassa aina kuolinhetkeensŠ asti, tahtoisin
verrata kymiin, joka juhlaisesti, rauhaisesti retkeilee kohden
ŠŠretšntŠ, ijankaikkista valtamerta.

Tuomaan talosta kaksi, kolme ampumamatkaa itŠŠnpŠin seisoi nummella
Laurin uudistalo; ja oli se Impivaaran toinen puolisko, myšs kutsuttu
Laurilaksi. SiinŠ asui ŠŠnetšn mies, viljeli maatansa tŠysintoimin,
askarteli ahkerasti pelloillansa, mutta mielemmin vielŠ saloilla ja
soissa.

Vaimon oli hŠn nainut Kuokkalan talosta. Olihan Kuokkalassa tyttŠriŠ
kaksoispari, joista Lauri otti toisen, mutta toinen joutui avioksi
Timolle, emŠnnŠksi Kekkurin torppaan. Oli tuossa eukkoa, Laurin akassa:
leveŠrintainen nainen; jotenkin lyhyenjŠnttŠrŠ varreltansa myšs. HŠnen
kimakas ŠŠnensŠ kaikui kauas kuin kiljuvan klaneetin ŠŠni, kaikui
varsinkin koska hŠn, tuimuutta tŠynnŠ, tiuskahteli miehellensŠ, ja tulta
iskivŠt hŠnen mustanruskeat silmŠnsŠ.

Mutta ŠŠnetšnnŠ, veistellen istui Lauri, huolimatta vaikka Šrhentelikin
akka, tuulispŠŠnŠ tuiskahteli. Ja tŠmŠ oli kiusa, joka paisutti eukon
sappea yhŠ enemmin ja enemmin. Tapahtui kuitenkin tuolloin, tŠllšin,
ettŠ miehen kŠrsimys katkesi, ja silloin ei ollut hyvŠ hŠntŠ katsoa
vasten naamaa. Vaikenipa eukko Škisti, kieppasi ulos miten jaksoi ja
kŠtki itsensŠ ometan nurkkiin, suojeleviin soppiin ja soliin. SiellŠ hŠn
oljenteli hetken lymyssŠ, vŠlillŠ katsoi hŠn luimistaen kŠtkšstŠnsŠ
ulos, tietŠŠksensŠ miten luonnistui huoneessa oma-synnyttŠmŠnsŠ Šrjy.
Niin hŠn viipyi kunnes viimein oli asettunut vihaisen miehen mieli.
-- Mutta harvoin kuitenkin nŠhtiin nŠin myrskyisenŠ rauhallista Lauria.
Useinpa, koska taasen akka riehui ja mekasti, lŠksi ukko metsŠŠn, nysŠ
hampaissa ja kirveskynŠ kainalossa, lŠksi etsiskelemŠŠn kalupuita,
kenkŠtuohia ja pahkaleita. Kernaasti viipyi hŠn niillŠ retkillŠnsŠ,
etsien, katsellen ja arvellen. Ja vasta, koska aurinko jo kauan aikaa
oli laskeunut ja kaikki pŠŠtyneet lepoon, asteli hŠn kotia lenseŠn
kesŠyšn hŠmŠrŠssŠ, kantain olallansa juuria, vŠŠriŠ ja kenkŠtuohia
ankaran pallon.

Silloin tapahtui myšs usein, ettŠ hŠn kotomatkallansa kohtasi rotevan
sonninsa, leveŠniskaisen HŠllin, joka, pyrkien kiivaissa aatteissa
kohden kylŠŠ, tuli hŠntŠ vastaan illan sumussa hietaisella tiellŠ,
lŠhestyi hŠntŠ kyrŠŠvillŠ silmillŠ. Ja nytpŠ kova iski vasten kovaa;
mutta Lauri, rŠmŠisten karmealla ŠŠnellŠnsŠ ja heristellen
kirvesvarttaan, pakoitti kuitenkin itsepintaisen elikon kŠŠntymŠŠn
lopulta. Ja siitŠ nyt asteltiin Laurilaan pŠin, HŠlli edellŠ, isŠntŠ
perŠssŠ. HŠlli yrittŠisi kŠŠntyŠ oikealle, mutta Lauripa kohta oikealta
hŠnelle kirvesvarttansa heristŠŠ; kŠŠntyisipŠ HŠlli kerran vielŠ
vasemmalle, mutta vasemmalta uhkaa hŠntŠ kiireesti taasen Laurin
kirvesvarsi. Ja niinpŠ katsoi sonni parhaaksi kulkea kotia kohden,
kuitenkin ravisteli hŠn pŠŠtŠnsŠ vihaisesti ja puhalteli ulos
sieraimistansa voimallisen sydŠmensŠ hohdetta.

Kuljettiin viimein ohi Tuomaan talon, jossa piika vuoteellensa kuuli
tšminŠtŠ, askelten sihinŠtŠ ja tapsutusta hietaisella tiellŠ. "Ken
liikkuu nŠin myšhŠŠn siellŠ ulkona?" aatteli hŠn, nousi ylšs ja,
unipšrryisenŠ, paitasillaan, asteli kohden akkunaa, tirkisti ulos ja
nŠki naapurin sonnin ja isŠnnŠn, jotka vakaasti ja totisina kŠyskelivŠt
toinentoisensa perŠssŠ. EdellŠ kulki sonni, vastakynsin, isŠntŠ hŠnen
jŠljessŠnsŠ, tuolloin, tŠllšin heristellen kirvesvarrellaan ja kantain
olallansa kalupuita ja kenkŠtuohia, kerŠttyinŠ sievŠŠn, ympyrjŠiseen
palloon. Ja niin katosivat he viimein piian silmistŠ. Mutta aukaisipa
sonni turpansa ja hellitti vihoissaan kidastansa hirmuisen, kiljuvan
laulun, ja nummi jŠrŠhti, maa ja taivas raikkui. Lausui silloin Lauri:
"kyllŠ minŠ sinullen annan. Vihoitteletko? Ahaa, junkkari, kŠyppŠs
koreasti kotia vaan; sillŠ tŠssŠ ei auta nyt sukkelan sukset eikŠ
Kaura-Matin konstit ja koukut. Sen tiedŠtkin". Niin hŠn haasteli
kulkeissansa, koska edellŠ kŠyskeli sonni, puhaltaen ylpeŠtŠ,
peloittavaa marssia, joka lŠpi tyynen yšn kajahteli kaukaisiin kyliin.

Mutta Lauri telki HŠllinsŠ lujasti tarhaan toveriksi oman talon karjalle
ja astui tupaan, jossa jŠŠhtynyt ehtoollinen vartoi hŠntŠ pšydŠllŠ.
Tuvassa lepŠsivŠt jo kaikki makeassa unessa, ainoastaan emŠntŠ valvoi
kiukkuisena kammarin sŠngyssŠ, odottaen miestŠnsŠ. Mutta Lauri, koska
hŠn oli atrioinnut, astui vihdoin kammariinsa, josta taasen ŠkeŠ vihuri
pieksŠhti hŠntŠ vastaan. Eukkohan siellŠ vuoteeltansa kiljahteli, pisti
vallan kiivasta "kikakakaa" miehellensŠ, rŠiskyi kuin tuli kuivassa
katajassa "tuon kšllin kirotusta kuhnailemisesta metsŠn korvissa".
€ŠnetšnnŠ liikkui ukko, riisui pŠŠltŠnsŠ, viritti nysŠnsŠ ja kallistui
lopulta vuoteellensa akkansa viereen, joka lakkaamatta toreli ja
Šrhenteli. Mutta koska nyt piippu oli poltettu pohjaan asti, asetti
Lauri sen varokkaasti vaiheillensa alas laattialle, nihkaisi peittoa
ylemmŠs hieman ja lausui sitten lujalla ŠŠnellŠ: "oleppas jo vaiti,
siunaa itseŠs ja nuku Herran nimeen hyvŠn sŠŠn aikana; muista: hyvŠn
sŠŠn aikana". Vaikeni silloin toraisa vaimo, vaikka ponnistelikin sydŠn
hŠnen povessansa; ja niin hŠn, temmaisten vihaisesti peittoa puoleensa,
vihdoin nukkui ja samoin mies hŠnen vieressŠnsŠ.

NiinpŠ viivyskeli Lauri aina pimeihin šihin hupaisilla retkillŠnsŠ
metsissŠ. Ja mitŠ hŠn siellŠ nŠki huomaittavaa, ihmeteltŠvŠŠ ja
mietittŠvŠŠ, siitŠ hŠn harvoin kellenkŠŠn sanaakaan viikon kuluessa
lausui. Vasta hŠn seuraavana sunnuntaina, tavallisesti murkinapšydŠssŠ,
kertoili rengeillensŠ yhtŠ ja toista.

Tapahtui kerran, koska hŠn metsŠstŠ palasi, ettŠ hŠnen aivonsa
hartaammin kuin koskaan ennen mietiskeli, tuumiskeli; mutta mitŠ hŠn
noin kiinteŠsti aprikoitsi, ei tuota kenkŠŠn voinut arvata. €ŠnetšnnŠ,
ja ŠkeŠmpŠnŠ yhŠ pŠivŠ-pŠivŠltŠ, hŠn liikkui talonsa pihoilla,
ŠrŠhdellen tiukeasti sekŠ miehille ettŠ vaimoille, joka harvoin oli
hŠnellŠ tapana ennen. Mutta syvien tai kiusallisten aatosten pilvi
peitti lakkaamatta hŠnen otsansa, heitti hŠnen silmŠkuoppiinsa synkeŠn
varjon. TŠmŠnkaltaisena nŠhtiin hŠn kuluessa pitkŠn viikon. Tuli viimein
sunnuntai, pšydŠssŠ istuivat Lauri ja hŠnen miehensŠ, mutta ŠŠnettšminŠ
vallan. Lopulta aukaisi isŠntŠ suunsa ja lausui, kysyen seuraltansa:
"Miehet, yhtŠ mielin teiltŠ kysyŠ; antakaat minulle selitys. Koska viisi
pŠivŠŠ sitten kŠyskelin yli Koiviston niitun sileŠn tšyrŠŠn, Šsken
tulleessa lumessa, joka ohkaisena peitti maan, niinkuin se nytkin sen
peittŠŠ hienolla puuvillavaipallansa, nŠin minŠ merkin, jota ei aivoni
voi kŠsittŠŠ. Kirous! jo yšt ja pŠivŠt, sinne, tŠnne, kohden tuhatta
haaraa olen leivoittanut aatostani tŠmŠn asian tŠhden. -- Mutta kuulkaat:
NŠin minŠ niitulla jŠlkiŠ, aika-miehen sotkemia jŠlkiŠ, joita seurasin,
astellen hiljaksiin. Mutta Škisti katkesivat nŠmŠt jŠljet, josta
katkosta, jatkamalla yli tšyryn ja alas viitaan, alkoi ketunjŠlkiŠ,
selviŠ ketunjŠlkiŠ, joita ei tŠhŠn-asti lšytynyt maassa, ei ainoata.
Mihin oli kadonnut mies? Ei ollut hŠn kŠynyt takaisin, ei eteenpŠin, ei
oikealle, eikŠ vasemmalle, ei, vaan taivaasen oli hŠn astunut ylšs ja
taivaasta alas oli astunut kettu jatkamaan hŠnen jŠlkiŠnsŠ lumessa. Tai
oliko mies kantanut kettua sylissŠŠn ja sitten siinŠ, jossa hŠnen omat
jŠlkensŠ loppuivat, astunut itse heilahŠnnŠn selkŠŠn ja ratsastanut
halki viidan ulos kirkkotielle. Mahdottomia juonia; mutta mahdollisempaa
keinoa en keksi, pŠŠstŠkseni tŠstŠ seikasta selville poluille. MitŠ
sanotte, miehet? Lšytyykš vielŠ noitia meidŠn pitŠjŠssŠ? Oliko mies
perkeleen voimalla muuttanut itsensŠ ketuksi?" Niin hŠn haasteli, mutta
kummastuen kuulteli vŠki, eikŠ voinut kenkŠŠn selittŠŠ tuota arvoitusta,
vaan pŠŠttyivŠt he viimein siihen uskoon, ettŠ noitia oli kŠyskellyt
Koiviston tšyrŠŠllŠ.

Mutta Lauri ei tuntenut rinnassansa rauhaa; syštyŠnsŠ lŠksi hŠn
astelemaan kohden Koiviston niittua taas. Tultuaan sen sileŠlle
kummulle, huomasi hŠn, ettŠ sama ilmiš oli taasen uudistettu: miehen- ja
ketunjŠlkien vaihetus Šsken-tulleessa lumessa. HŠn vimmastui ja lausui
kiukkuisella ŠŠnellŠ: "rikeeraako tŠssŠ itse ilminen saatana!" Niin hŠn,
suu irvissŠ, kiljahti, potkaisi jalallansa erŠstŠ lantakasaa, joka
haamoitti lŠpi lumen, mutta sieltŠpŠ leimahti esiin kirkasta rautaa.
SieltŠ vilauksessa hienoa lantaa ja ruumenia pšllŠhti korkealle ilmaan
ja samassa tulisten ketunrautain kiiltŠvŠt kehŠt iskivŠt kiinni miehen
kinttuihin ja likistivŠt ankarasti. TŠstŠpŠ levenivŠt Laurin silmŠt, hŠn
kumartui kiireesti alas hellittŠmŠŠn karvastelevasta, paisuvasta
sŠŠrestŠnsŠ itsepintaista konetta, jonka hŠn kirouksen kirkunalla
viskasi kauas tanterelle. NytpŠ hŠn huomasi tosin, mitŠ virityksiŠ oli
rakettu hŠnen niittuunsa, mutta jŠlkien kummallista muutosta lumessa ei
hŠn kuitenkaan ymmŠrtŠnyt vielŠ. Vihaisena rupesi hŠn taasen kŠymŠŠn
kohden kotoa, ontuen pahoin ja purren hammasta, astuessaan rautain
iskemŠllŠ jalallansa. Ja pian huomasi hŠn tarvitsevansa tuetta
kulkeissansa, ja rupesi etsimŠŠn itsellensŠ sauvaa viidasta lŠhellŠ
kirkkotietŠ. Pensaassa nŠki hŠn kaksi koivuista kankea, ja koska hŠn oli
kiskonut ne kŠtkšstŠ ulos, havaitsi hŠn ne kahdeksi puujalaksi, joiden
kummankin alapŠŠhŠn oli sievŠsti kaavattu hyvin luonnollinen
ketunkŠpŠlŠ. Silloin kirkastuivat hŠnen kasvonsa ja kaikki selveni hŠnen
eteensŠ. Nyt ymmŠrsi hŠn, ettŠ ketustaja, poistaaksensa ketun silmistŠ
kaiken syyn epŠilykseen, oli, kŠydessŠŠn katsomassa rautojansa, aina
lŠhestynyt paikkaa tŠmŠnkaltaisilla puujaloilla. Ja tŠmŠnpŠ keinon
kautta jŠtti hŠn perŠŠnsŠ ketun-, vaan ei ihmisen-jŠlkiŠ, joita tietysti
karttelee mŠkimaiden vikkelŠ Mikko. Oli siis Laurilla asiasta selko; ja
lievitetyllŠ sydŠmellŠ, vaikka karvastelevalla sŠŠrellŠ, astui hŠn pois,
kŠytellen puujalkaa sauvanansa.

Tapahtui silloin, ettŠ Kolistimen ŠkeŠ ukko, kŠyden oravapauloillansa,
joita hŠn viritteli seivŠsparien vŠliin niittujen ja huhtien aitoihin,
huomasi Laurin jŠljet lakealla aholla ja rupesi tuumiskelemaan kovin.
"Onhan tuosta kŠynyt mies ja koira, mutta -- mitŠ aattelen tŠstŠ
tempusta? -- yksijalkainen koira. No peeveli ja kumma! Yksijalkainen koira
on harppaillut isŠntŠnsŠ rinnalla yli tŠmŠn kantoisen, Jumalan ahon.
MitŠ riivattua aattelisin tainkaltaisesta tempusta? Ovatko noidat ja
Lappalaiset liikkeillŠ? HŠh?" Niin hŠn aholla seisoi ja aprikoitsi,
kouristeli mustaa, karheata tukkaansa, mykerteli tupakkimŠlliŠ
etuhampaittensa vŠlissŠ ja rypisteli noita harmaita kulmakarvojansa
hirmuisesti. -- Viimein kuitenkin lŠksi hŠn taasen kŠymŠŠn, mutta
kŠsittŠmŠttŠ ilmestystŠ aholla: yksijalkaista koiraa, joka hyppeli
herransa rinnalla. Tuota hŠn arveli kauan, ilmoittamatta kellenkŠŠn,
ennen kuin kuolinvuoteellansa, jossa hŠn kysyi hellŠltŠ miniŠltŠnsŠ,
mitŠ aattelis hŠn tŠstŠ ihmeestŠ, joka hŠnelle ei vielŠ kuoleman
leuvoissakaan antanut rauhaa. Silloin nainen, kyyneleet silmissŠ,
haasteli hŠnen korvaansa, pyysi hŠnen poistamaan mielestŠnsŠ kaikki
sellaiset mietteet ja muistelemaan ainoastaan kuolematonta sieluansa.
Tuohon ei ukko sanaakaan lausunut, vaan tuijoitteli eteensŠ lakkaamatta;
ja niin vei hŠn kummallisen pulman aholta ilman selitystŠ myštŠnsŠ
hautaan.

Mutta pian parani Laurin jalka, sankojen purema, ja entistŠ myšten
askarteli hŠn talossansa taas, milloin metsissŠ, milloin avarassa
pirtissŠnsŠ. Niin hŠn eleli uljaan vaimonsa ja lastensa keralla. Ja
lapsilta, niinkauan kuin he oleskelivat ŠitinsŠ huomassa, ei puuttunut
koskaan paita, ei sukka, ei jokapŠivŠinen ruoka eikŠ ruoska.

Kekkurin torppaa hallitsi Timo, ja aviona oli hŠnellŠ Kuokkalan
kaksoissisaruksista toinen. SekŠ mielenlaadultansa, ettŠ ulkomuodon
puolesta oli hŠn sisarensa vertainen: tukevarintainen, keikkanokkainen
ja ruskeanahkainen tšpsŠ. Sanottiinpa kuitenkin, ettŠ oli hŠnellŠ hieman
hellempi sydŠn kuin sisarella, veli Laurin vaimolla. Paljon piti hŠnestŠ
Timo, vaikkapa joskus pšllŠhtelikin hŠnen tukkansa kiivaan puolison
jykevissŠ kourissa; sillŠ hyvŠ ei ollut hŠntŠ vastaan ylvŠstellŠ. Koetti
myšs Timo aina kaikin tavoin tehdŠ vaimonsa tahdon, ja hyvin kŠvi
talossa tyš ja toimi. Mutta yksi oli seikka, joka tuolloin, tŠllšin
hieman hŠmmensi huoneen rauhaa. Olihan Timolla tapana, kovin juurtuneena
tapana, kerran vuodessa, noin kekrijuhlan aikoina, naukkia pŠŠnsŠ
humalan humuun, viipyen kylŠssŠ pŠivŠn tai kaksi iloisten kumppanien
seurassa. Mutta nousi tuosta melakka, koska hŠn viimein huomasi
parhaaksi kŠydŠ kotiansa taas.

Kerran erŠŠnŠ sunnuntaina lokakuun ja marraskuun rajalla joutui mies
taasen hieman harhateille, liittyi iloiseen hummaukseen, Tammiston
Kyšstin ja Karkkulan Aapelin pariin. Tammiston viileŠssŠ
ullakkokammarissa he kallistelivat mustaa, kiiltŠvŠtŠ pulloa,
haastelivat hartaasti, laulelivat ja halailivat armahimpina ystŠvinŠ.
Niin he viettivŠt kaksi yštŠ ja pŠivŠŠ, hurraten ja lauleskellen ja
huolettomasti heitellen hareita silmiŠnsŠ korkean kammarin tuulisesta
akkunasta ulos. Katselivat he yli lantaisen tarhan, yli olkisen ometan,
yli kivisen mŠen, yli peltojen ja niittujen, aina LemmilŠn kaukaiseen
suohon, jonka kohdalla, ylhŠŠllŠ pilvien rajalla, sinkoilivat joutsenet,
kiertoilivat sinne, tŠnne muuttoretkellŠnsŠ etelŠisiin maihin. NiinpŠ
he vŠlinpitŠmŠttšmŠsti katselivat, laimeilla vuohensilmillŠnsŠ
katselivat, rallailivat ja keikuttelivat pŠŠtŠnsŠ, jossa ihanasti
lŠimŠhteli, huimahteli; ja kaukana heistŠ oljentelivat kurjan,
tavallisen ihmislapsen surut ja mielimurteet.

Mutta koitti viimein kolmas pŠivŠ, ja ystŠvykset herŠsivŠt
kivistelevŠllŠ pŠŠllŠ kolkoilta vuoteiltansa. Lopussa oli sekŠ rahat
ettŠ viina, ja mitŠŠn keinoa ei lšytynyt enŠŠn saattaa aukenemaan
emŠntien leilit. €ŠnetšnnŠ ja karmealla naamalla pŠŠttyi Timo nyt
astelemaan kohden kotoa: asteli kihnustaen pitkin kujaa, asteli
murheellista mŠkeŠ ylšs, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Surkeasti
riippuivat miehen verkahousut, ja housujen sekŠ punaraannollisen liivin
vŠlistŠ molkahteli paita julmasti ulkona; pieninŠ, veren-ponnistamina
tuijottelivat silmŠt hŠnen pŠŠssŠŠn, koska hŠn, tukka tuhannessa
taakelossa, kŠyskeli Kekkuriin pŠin; ja kauas kajasti mielien avoin
rinta, kajasti ja punersi kuin kuparikattilan kuurattu kylki. Niin
asteli hŠn jynkŠllŠ mielellŠ, ja vihaisesti katsoivat hŠneen metsŠt,
vuoret ja laaksot. Kellastunut koivu tuossa kanteli hŠnen pŠŠllensŠ
kovin, synkeŠ kuusi hŠnen pŠŠllensŠ kanteli, ja mustana, purevana
tonttuna seisoi tienvieressŠ tervaskanto; koko luonto, ennen niin armas,
nŠytti hŠnelle nyt emintimŠn armottoman muodon. Mutta puihin, kiviin ja
kantoihin ei hŠn nyt juuri luonutkaan silmiŠnsŠ, teroitti vaan katseensa
yhŠ eteenpŠin, muistellen Kekkurin kiivasta emŠntŠŠ. Ken ikŠnŠ tuli
hŠntŠ vastaan tiellŠ, nuori tai vanha, mies tai nainen, tuskinpa viitsi
hŠn yhtŠŠn ainoata kertaa mulauttaa silmŠŠnsŠ heidŠn puoleensa, ja
vaivoin olisi hŠn enemmin tŠllŠ retkellŠ tehnyt, vaikka itse Suomen
suuri-ruhtinas olisi kŠynyt hŠnen ohitsensa kivisellŠ polulla.
€ŠnetšnnŠ, hŠmyisesti muistellen kotoa, sen emŠntŠŠ, sen vŠkeŠ ja
lapsiansa, asteli hŠn eteenpŠin, ja tuolloin, tŠllšin tunkeusi ulos
hŠnen povestansa Škkinen, mutta hiljainen puhkaus.

Mutta vihdoin ehti hŠn kotonsa pihalle, ja silloin seisahtui hŠn
tuumiskelemaan, kuinka hŠn uskaltaisi astua tupaan, ja lšytyisikš vielŠ
keinoa tŠmŠn auringon alla, joka voisi hieman lepytellŠ vihoitettua
akkaa. SiinŠ hŠn nyt piteli pŠŠtŠŠn, piteli kauan, katsoi tuonne, katsoi
tŠnne, huomasi lopulta halkopinon vajassa, ja pian leimahti aate hŠnen
pŠŠhŠnsŠ ja hŠn lausui itsekseen: "nyt olen keksinyt keinon". Ja kohta
rupesi hŠn latomaan kŠsivarrellensa halkoja pinosta. Ja nyt, koska oli
hŠnellŠ sylissŠ aika jŠttilŠistaakka, lŠksi hŠn kšmppeilemŠŠn kohden
tupaa, toivoen tŠllŠ juonella miellyttŠvŠnsŠ kiinteŠtŠ vaimoa. Rapustaen
astui hŠn rapuista ylšs, tuli porstuvaan ja huusi vilpittšmŠllŠ ŠŠnellŠ:
"avatkaas ovi ... avatkaas ovi, lapset siellŠ sisŠllŠ, poika tai
tyttš". Tuli viimein pieni poikanen, pieni piimŠparta Jooseppi, avasi
oven, ja sisŠŠn astui Timo taakkoinensa, ŠŠnetšnnŠ, katsoen oikeasti,
rŠvŠhtŠmŠttŠ eteensŠ. Ja koska hŠn oli laskenut puusylin kolinalla
nurkkaan, lausui hŠn: "halkopinokin rupeaa jo hassusti alenemaan; mutta
mitŠmaks; onhan Jukolassa metsŠŠ". Sanottuansa tŠmŠn, rohkeni hŠn
heittŠŠ pikaisen silmŠyksen emŠntŠnsŠ puoleen, mutta sieltŠpŠ katsoi
hŠntŠ vastaan rangaistuksen uhkaava ukkospilvi.

Kova hetki oli kŠsillŠ. Tuskin oli eukko ehtinyt kiljahtamaan suustansa
kysymyksen "missŠ olet ollut, sinŠ riivattu?" ennenkuin lŠiskŠhti Timon
molemmille poskille, lŠiskŠhti vallan tulisesti oikealta, vasemmalta.
Mutta pian kuitenkin vaikeni iskujen pauke ja seurasi kamoittava
ŠŠnettšmyys, jona Timon tukka oli tuimassa lšylyssŠ, ja maailma
pyšrŠhteli ympŠri hŠnen silmissŠnsŠ. Mutta viimein hŠn nŠrkŠstyi, ryhtyi
vaimonsa kŠsivarsiin turpeilla kourillansa, asetti hŠnen istumaan
rahille ja siinŠ piteli hŠntŠ koreasti hetken. SiinŠ Timo, tukka
hirveŠssŠ pšrršssŠ, ja turkinpunainen kasvoiltansa, haasteli ŠkeŠlle
naiselle: "Katsos nyt, jos antaisin sinulle oikein aikamekon kŠdestŠ,
sinŠ lunttu, sinŠ aasintamman varsa. Luuletko minua vaan tŠllŠ tavalla
uskaltavasi kuranssata? Ahah! petyitpŠ koreasti. Ne ovatkin harvat
pokot, joita minŠ tukkaani lasken, vaan enpŠ kaikkia ŠmmiŠ tŠssŠ. SillŠ
olenpa, peijakas vie, kovin kiivasta miestŠ, niinkuin, sen pahempi, nyt
usein kuullaan ja nŠhdŠŠn. Niin, niin, katsos jos nytkin sinua vŠhŠn
tuhtaan". Noin hŠn tuossa uhkaili, mutta tŠyttŠmŠttŠ uhkaustaan. Eikš
hŠn raatsinnut? SillŠ paljon piti hŠn kuitenkin vaimostansa. -- Mutta
kiukkuisena kiljahteli vaimo: "hellitŠ, sinŠ kirottu mies, hellitŠ
paikalla!" Timo hŠmmŠstyi kovin hŠirišlle, arveli hetken: hellittŠisikš
hŠn, vai hillitsiskš eukkoansa kauemmin. Eukko kirkaisi kerran vielŠ ja
aina tuikeammin; Timo hellitti kouransa, mutta kohta oli miehen tukka
jauhatuksessa taas. NytpŠ nŠrkŠstyi hŠn uudestaan ja kovin, pŠŠtti
jŠttŠŠ akkansa peijakkaan haltuun ja lŠksi kopeasti astumaan ulos.
Vitkoin kuitenkin ja vŠŠntŠen taisi hŠn siirtyŠ tuvasta; sillŠ eukko
pyristeli niskoilla kuin pieni, ruskea kŠkihaukka punoittavan
koirasmetson niskoilla teuhaa, ja hšyhenet tuoksuvat ilmassa. Mutta
tuosta suuriakaan huolimatta, raaksi hŠn itsensŠ ulos, raaksi
vŠkivalloin, ja vasta porstuvan kynnyksellŠ hellitti akka nappauksensa,
uhaten opettaa miehensŠ kerran vielŠ; ja alas rapuista astui vakaasti
Timo, lausuen poistuissansa: "niin minŠ ŠmmiŠ opetan". Pois hŠn
kŠyskeli, katosi humaliston taakse, mutta sieltŠ teki hŠn, suu mareissa,
aivan vikkelŠn kaarroksen kohden tallia ja astui ylšs parsille. SieltŠ
tuuppasi hŠn heiniŠ pari kŠŠrŠmŠŠ alas hevosille hinkalossa, kallistui
siitŠ pehmeŠlle, kahisevalle vuoteelle ja, hetken mietiskeltyŠnsŠ
vaimonsa "kiivasta sydŠntŠ", nukkui raskaasen uneen.

Tuli yš, kylmŠ halla-yš, mutta Timoa ei kuulunut. Kovin levotonna
pŠŠttyi nyt emŠntŠ vuoteellensa ja kŠyskeli synkeissŠ aatoksissa
miehestŠnsŠ. "Kentiesi on hŠn mennyt, hurja, hirteen; ehkŠ on hŠn
vimmoissansa viskannut itsensŠ Nummenniitun pohjattomaan lŠhteesen; tai
on hŠn nukkunut metsŠŠn, ja varmaan nyt palelluttaa itseltŠnsŠ nenŠt,
kynnet ja kŠŠpŠt, se poloinen poika". Niin hŠn mietiskeli, ja hyrskŠhti
pian katkeraan itkuun, ma'atessansa vuoteella ilman armasta aviota.
SiinŠ huokaili ja tihkaisi hŠn yhden hetken, kaksi tuskallista hetkeŠ,
ja levotonna korva odotti portaan ja porstuvan kolinaa. Yš kului aina
enemmin, mutta ei kuulunut askeleita lŠhestyvŠn miehen. Nousi hŠn
lopulta ylšs, puki pŠŠllensŠ ja viritti plŠkkisen, moninastallisen
lyhdyn, aikeissa kŠydŠ etsimŠŠn kadonnutta. Mutta yksin ei hŠn
uskaltanut lŠhteŠ ulos šiseen pimeyteen; kovin hŠn pelkŠsi aina
tonttuja, aaveita ja kaikenkaltaisia kummituksia. Kamoitti hŠntŠ myšs
hirveŠsti heidŠn oma saunansa, johon oli Šsken kuollut vanha ruoti-ukko,
vaahtopartainen HonkamŠen Iisakki. SentŠhden herŠtti hŠn piikansa,
Taavan, kumppaniksensa retkelle; Taava nousi, puki pŠŠllensŠ, mutta
tuiskeana, vihaisena seurasi hŠn emŠntŠŠnsŠ ulos kylmŠŠn, kolkkoon
yšhšn. Ensiksi etsivŠt he saunan, sitten riihen, mutta ilman hyštyŠ.
Tulivat he pihalle taas, emŠntŠ itkien pellonpientarelle ja rupesi
hartaasti huutelemaan miestŠnsŠ nimeltŠ. HŠn huuteli huikeasti, ja metsŠ
kaikui, riihi lakealla loutilla kaikui. Viimein kuulivat he vastaukseksi
tallinparvelta jotain karheata, kŠheŠtŠ morinaa, ja sinne riensivŠt nyt
naiset. Ylšs parsille, lyhty kourassa, astui emŠntŠ, lšysi Timon, joka,
unipšyryisenŠ kohottaen itseŠnsŠ istumaan kahisevalta sijalta,
pšllisteli hŠntŠ vastaan kuin aholla susilta riivattu, pyšrŠpŠiseksi
saatettu vanha oinas. Ei pysŠy hŠn miehen turviin, joka hŠnen pelasti
petojen kidasta, vaan Škisti, kenenkŠŠn luulematta, lŠhtee hŠn,
hullupŠinen, kepoittaen juoksemaan sutten jŠlkiŠ; tuolloin tŠllšin hŠn
seisahtuu, tšpsŠyttŠŠ jalkojansa ja pšllistelee vallan tuikeasti. Niin
katsahti nyt myšskin Timo, tuntematta kohta omaa vaimoansa; olipa
kenties vielŠ jotain pohmeluksen samennetta hŠnen aivoissansa jŠljellŠ.

VAIMO. MitŠ sinŠ tŠŠllŠ istut? Tule sisŠŠn; eihŠn sinun, Jumalan luoma,
tŠŠllŠ pakkasen kynsissŠ tarvitse itseŠsi kŠrvennellŠ; kun ma sanonkin.
Tule sisŠŠn, Timo.

TIMO. Kukas te sitten olette?

VAIMO. Herresta varjele! Oletko jo niin hukassa, ettet tunne enŠŠn
minuakaan? Ho, hoo! Kas noin, kas noinpa synti ja perkele tŠŠllŠ
villitsevŠt sieluparan. Ho, hoo sentŠŠn!

TIMO. MitŠ siinŠ nyt itkua puserratte? -- Kukas te oikeastaan olette?

VAIMO. Ah kuitenkin, ah voi! Timo, Timo!

TIMO. HŠh?

VAIMO. Etkš tunne enŠŠn minua? Olenhan minŠ Ulla, sinun vaimos.

TIMO. Jassoo! Niin, oikein!

VAIMO. Tule sisŠŠn ja ŠlŠ itseŠsi tŠŠllŠ vetele, kylmŠllŠ
tallinparvella. Voi sinua kurjaa!

TIMO. Niin mar' jo sitten herra tallinparvella makasi. Ole vaiti ja ŠlŠ
tuossa lapsekkaita juttele. EihŠn miehen tŠŠllŠ hŠtŠŠkŠŠn ollut.

PIIKA. EivŠtpŠ, sen vietŠvŠt, anna piika-rukalle yšn lepoakaan, vaan
tŠssŠ pitŠŠ hŠnen kuhkaileman pitkin nurkkia, etsien juopunutta sikaa.

VAIMO. RiennŠ nyt. Anna kourasi tŠnne ja astu koreasti alas.

PIIKA. Anna vielŠ koura; koivesta hŠnen tempaisin ruomena mŠelle.

TIMO. MitŠ se Taava niin vihoittelee siellŠ alhaalla? Ole vaiti, likka,
eihŠn tŠssŠ ole hŠdŠn pipanaa eikŠ papanaa meillŠ kellŠŠn.

PIIKA. MinŠ hŠnen papanoitsisin, jos olisin ruiskumahainen muorin musta
lammas.

VAIMO. Suus kiinni sinŠ, ja pidŠ tuota lyhtyŠ. -- Etkš sieltŠ jo pŠŠse
sinŠkin?

TIMO. KyllŠ minŠ tŠŠltŠ hiljaksiin tulen; astukaatpas te nyt vaan edellŠ
tupaan.

Tulivat he tupaan, edellŠ emŠntŠ ja piika, viimeisenŠ Timo. Vuoteellensa
riensi kohta piika, jupisten ŠkeŠsti itsekseen, mutta emŠntŠ rakensi
kerkeŠsti ehtoollisen miehellensŠ. PšydŠlle pani hŠn reikŠleipŠŠ,
voita, naudan-murennusta ja suuria, kokonaisia perunoita; ja mieluisasti
rupesi Timo atrioitsemaan. Mutta mielimurteisena, silmŠt kyynelissŠ,
katseli hŠntŠ vaimo pšydŠn toisesta pŠŠstŠ.

VAIMO. Kun ma sanonkin: miksi et pysy koreasti kotonasi, kumma mies,
koska tiedŠt minun tŠllaiseksi tuittupŠŠksi Mustalais-Kaisaksi? RevinhŠn
sinua tukastakin taas. MikŠ kynsiinikin, mikŠ vaankin ŠmmŠn kynsiin?
MinŠhŠn sinua revin taas!

TIMO. Niin mar', jo sitten herran tukasta repi. MitŠ tuossa lapsekkaita
vaikertelet, koska ei ole tŠssŠ yhtŠŠn hŠtŠŠ? Mutta olipas se tulinen
pinnistys, ja kšnistitpŠ minua aika-mekosta. Hi, hih! Perhana kuitenkin!
Menes laskemaan kaljaa.

VAIMO. Miksi lurvailet sitten kylissŠ ja kylien krouveissa šitŠ ja
pŠiviŠ, šitŠ ja pŠiviŠ? Onkos tŠmŠ laitaa?

TIMO. Onhan sitŠkin siinŠ ollut noin kerran vuodessa, onpa niinkin, sitŠ
ei taida kieltŠŠ.

VAIMO. MissŠ olet uisakoinnut taas ja kenen kanssa? Sanoppas. Kenen
veijarin kanssa?

TIMO. Onhan noita kumppania, oli niinkin.

VAIMO. MissŠ ja kenen kanssa olet rŠhmŠillyt? Sano kohta.

TIMO. HŠ Tammiston Kyšstin ja Karkkulan Aapelin kanssa tuolla Tammiston
ullakkokammarissa.

VAIMO. MitŠ joitte?

TIMO. Viinaa vaan, ei sen kalliimpaa tavaraa. Niin, mistŠhŠn meille
rommit tulisi, rommit ja lipparit?

VAIMO. Jumalattomat! Iskis nyt kuolema kimppuus, niin alimmaiseen
helvettiin vaipuisit alas ilman armoa ja laupeutta.

TIMO. Harvoinpa, harvoinpa tŠŠllŠ, Jumala nŠhkššn, valmiita ollaan.
Mutta mitŠhŠn tŠssŠ nyt kuoltais, parhaassa ijŠssŠmme? Oleppas vaiti
kuolemasta ja laske minulle kaljaa.

Ruskeata, kuohuvaa kaljaa laski akka tynnšristŠ miehellensŠ, joka,
syštyŠnsŠ oikein aika-miehen atrian, tyhjensi melkein koko haarikan. Ja
siitŠ lŠksivŠt he molemmat yšlliseen lepoon.

Mutta kerrottavana on vielŠkin erŠs toinen kaista tŠmŠn emŠntŠisen
luonnosta. -- Sunnuntai- taikka pyhŠaamuina, koska hŠnen oli lŠhdettŠvŠ
rippikirkkoon miehensŠ kanssa, aneli hŠn aina, vuodattaen tulisia
kyyneleitŠ, anteeksi kaikilta perheensŠ jŠseniltŠ, mitŠ hŠn suinkin
olisi rikkonut heitŠ kohtaan. Ja tŠmŠ hetki oli Kekkurin huoneessa
liikutuksen hetki.

Olipa kerran taas samankaltainen tilaisuus erŠŠnŠ suvisena
sunnuntai-aamuna. Sulavammilla sanoilla ja kuumemmilla kyyneleillŠ kuin
koskaan ennen oli emŠntŠ tehnyt anteeksipyyntšnsŠ, alkaen miehestŠnsŠ ja
kŠyden aina paimenpoikaansa asti. Silloinpa Timo, suu tyytyvŠisyyden
myhŠilyksessŠ, lŠksi ulos jouduttamaan hevosta ratasten eteen, asteli
onnellisna, paidankaulus kohotettuna korkealle niskaan, kohotettuna oman
eukon kŠpeŠllŠ kouralla. Ja renkinsŠ kanssa, joka valjasteli hevosta
pihalla, hŠn haasteli. "KyllŠ tuo meidŠn akka on sentŠŠn kelpo akka, on
totisesti, sitŠ ei voi kieltŠŠ. MihinpŠ joutuisin minŠ poloinen
lapsinulikkojeni kanssa ilman hŠntŠ, emŠntien emŠntŠŠ? EihŠn, peijakas,
kolmesataa ruplaa maksaisi tarpeiksi sitŠ vahinkoa, jos kuolis tŠmŠ
akka; ei neljŠsataakaan siinŠ piisaisi. Usko minua, Kaape-poika". Niin
hŠn jutteli, ja mitŠ hŠn sanoi, sen myšnsi heti vilpittšmŠsti vikkelŠ
Kaape, vaikka, aina koska joutui ruskean ruunan toiselle puolelle,
ilmestyikin veitikan nauruhymyŠ hŠnen kasvoillensa. -- Mutta astui
viimein emŠntŠ ulos uudessa, kohisevassa hameessa, hohtavissa liinoissa
ja itkusta pussistuneilla kasvoilla; hŠn lŠhestyi rattaita, kiipesi
totisena ylšs ja istui huoaten istuinlaudalle. Ja hŠnen rinnallensa
oikealle istui, ohjat kourissa, Timo, punoittavana, kuin syksykesŠinen
tŠysikuu, punoittavana, myhŠilevŠnŠ ja onnellisna, tŠynnŠ terveyttŠ,
verta ja voimaa. NytkŠisi hŠn ohjia hieman, massautti kerran suutansa,
ja kohta nopea ruuna travia juoksemaan pitkin kirkkotietŠ. Pian
katosivat he koiviston varjoiseen aukioon, ja hetken aikaa vŠikkyi
hietainen savu poutaisella tiellŠ.

Mutta Vuohenkalman torpassa, kirkkotien varrella kivisellŠ mŠellŠ asui
ja rakenteli Eero, veljeksistŠ nuorin. Oli hŠn pitŠjŠn toimekas ja
viisas jahtivouti, jonka asettamain pyyntien kautta moni susi, moni
ilves ja karhu sai heittŠŠ henkensŠ tarkasti johdetussa apajassa. Paljon
kŠytteli hŠntŠ nimismies kŠskylŠisenŠnsŠ lŠŠnissŠ, sillŠ hyvinpŠ
tavallisesti onnistuivat hŠnen ajamansa asiat. HŠnen kuntonsa
kirjoituksessa ja luvunlaskussa saattoi myšs hŠnelle paljon tointa ja
askaretta, ja myšskin sisŠŠntuloja. Mutta eipŠ lyšnyt hŠn sentŠhden
laimiin maansakaan viljellystŠ, vaan johdatti aina jŠrjestyksellŠ ja
tulisella vireydellŠ tšitŠ ja raatamisia; eikŠ kenkŠŠn saanut
verkastella hŠnen pihoillansa. Alati kiehtoili hŠnen silmŠnsŠ terŠvŠsti
ympŠri kuin koukkunokkaisen haukan tarkka silmŠ kuivan koivun oksalta
aholla tŠhtŠilee kesŠ-auringon heleŠssŠ paisteessa.

Mutta sunnuntai- ja pyhŠpŠivinŠ hŠn joko tutkisteli sanomalehteŠnsŠ tai
kirjoitteli itse kuulumisia ja yhteiskunnallisia asioja pitŠjŠstŠ,
lŠhetettŠvŠksi samaan lehteen. Ja mieliisti otti aina toimitus vastaan
hŠnen lŠhetyskappaleitansa, joiden sisŠltš oli ytimellistŠ vallan,
esitystapa nasevaa ja selvŠŠ, useinpa nerokastakin. Ja tŠmŠnkaltaisista
harrastelemisista laajeni hŠnen katselmansa elosta ja maailmasta.
Synnyinmaa ei ollut hŠnelle enŠŠn epŠmŠŠrŠinen osa epŠmŠŠrŠisessŠ
maailmassa, ilman mitŠŠn tietoa missŠ ja minkŠlainen. Vaan tiesipŠ hŠn
missŠ lšytyi se maa, se kallis maailman-kulma, jossa Suomen kansa asuu,
rakentelee ja taistelee ja jonka povessa lepŠsivŠt isiemme luut. HŠn
tiesi sen rajat, sen meret, sen salaisesti hymyŠvŠt jŠrvet ja nuo
risu-aitoina juoksevat hongistoiset harjanteet. Kotomaamme koko kuva,
sen ystŠvŠlliset Šidinkasvot olivat ainiaksi painuneet hŠnen sydŠmensŠ
syvyyteen. Ja tŠstŠ kaikesta syntyi hŠnen tahtoonsa halua ja pyrkimistŠ
kohden maamme onnea ja parasta. HŠnenpŠ uljaasta, vŠsymŠttšmŠstŠ
toimestansa rakettiin pitŠjŠŠn jonkunmoinen kansakoulu, joka oli
ensimmŠisiŠ Suomessa. Ja vielŠpŠ yhtŠ ja toista muutakin hyšdyllistŠ
laitosta matkaansaattoi hŠnen seurakuntaansa. -- Myšs oli hŠnellŠ
huoneellisten askartensa ja puuhiensa alituisena silmŠn-osoitteena
vanhin poikansa, josta hŠn oli pŠŠttŠnyt kouluttaa tiedon ja taidon
miehen.

Aviona oli hŠnellŠ Seunalan hoikka tytŠr, liinatukkainen, kainosilmŠinen
Anna, hŠn, joka oli nŠhnyt kummia nŠkšjŠ ja houraillen ennustellut
paljon ihmeitŠ. HŠn oli emŠntŠ Vuohenkalman vapaassa, uhkeassa torpassa;
mutta aivan avaralle kuitenkaan ei ulettunut hŠnen emŠnnyytensŠ valta.
Enimmin isŠnnŠn huolesta ja toimesta kŠvi tŠssŠ huoneenhallitus. HŠnenpŠ
taskussansa kilkahtelivat ruislaarin avaimet, hŠn itse mŠŠrŠsi ja
mittasi tavarat sekŠ vŠkensŠ ettŠ karjansa tarpeiksi ja maksoi niin
piiat kuin rengit. -- Useinhan tuo emŠntŠinen alakuloisena kŠyskelee,
seisoo tulisijan ŠŠressŠ patansa vaiheilla, mietiskellen ŠŠnetšnnŠ.
Mutta koska hŠn taasen pienoisensa luoksi kyykistyy kehtohon alas,
silloin sŠteilee hŠnen silmŠnsŠ ihanasti. HŠn iloitsee, koska
"kultakŠpynen" hŠnen helmassansa verevŠnŠ rikostaa ja reutoo. Ja hŠntŠ
ruokkia rintansa maidolla, hŠntŠ hoitaa, vaatehtia, ja, niinkuin hŠn
itseksensŠ lausuili, "hŠnestŠ pyhien rauhankaupungin perillistŠ
kasvattaa", siitŠhŠn sŠteilee kainon emŠnnŠn katse.

Kerranpa kesŠllŠ, erŠŠnŠ sunnuntai-iltana, koska aurinko kallistui
luoteiseen ja tyyni oli ilma ja metsŠ, istui hŠn yksin lapsensa kanssa,
istui rahilla, pšydŠn pŠŠssŠ. Niittujansa, huhtiansa katsomassa kŠyskeli
Eero, ja kylŠŠn olivat lŠhteneet huoneen palvelijat kaikki. -- Oli nyt
ihana rauha sekŠ ulkona ettŠ sisŠllŠ torpan sunnuntai-lakeassa tuvassa,
ja lehditettynŠ laattia hymysi. Oli rauha ja hiljaisuus; ainoastaan
tuolloin, tŠllšin kuului karjankelloin kaukainen kilahdus koivuiselta
mŠeltŠ. -- Mutta rahilla istui emŠntŠ nuori ja haasteli lapsellensa, joka
hŠnen helmastansa katseli hŠntŠ vastaan kuin hehkuva aamu. "Sanoppas,
pienoseni", hŠn haasteli, hyrŠillen laulun ja puheen vŠlillŠ, "sanoppas,
pienoseni, mistŠpŠ tiesit kotiasi tulla? -- Tulin pitkin Turun tietŠ,
lirputtelin HŠmeenmaitten hŠrkŠteillŠ. -- Mutta mistŠ kotosi tunsit,
pienoseni? -- Koirasta hallavasta portin alla, tunsin kartanon
kultaisesta kaivosta, ja olipa vielŠ pappien hevoset heinŠladossa, ja
olkiladossa olut-tynnšri. -- MistŠ tunsit Šitisi armaan, mistŠ isŠsi
tunsit? -- €iti vierrettŠ ammenteli loimottavan liekin vaiheilla, hŠn
ammenteli ja lauleli, lauleli heleŠllŠ ŠŠnellŠ, kaulassa liina, liina
kuin lumi ja taivaan kaari. MistŠpŠ tunsin isŠni? Veisteli hŠn
kirvesvartta, veisteli kultaisen akkunan vieressŠ. -- Niin lšysit tien,
niin tunsit kodon, niin tunsit tuvassa Šitis ja isŠs. Mutta missŠ ollee
isŠsi nyt, missŠ ja muisteleeko hŠn meitŠ? -- Muistaahan toki ja ellei
muistele hŠn sinua, niin sinua en unohda minŠ, en sinŠ ilmoisna ikŠnŠ,
en kuolemassa, sinua mun sieluni aamun paiste ja illan riutumus, mun
iloni ja murheeni ihana. No miksipŠ murheeni sinŠ? Ah! tŠmŠ maailma on
kavala ja myrskyinen, ja moni purjehtija tŠŠllŠ on vaipunut sen merien
ikuiseen kohtuun. Sanoppas, lapseni, mun suven-ihanaiseni, sano: etkš
tahtoisi tŠŠltŠ purjehtia rauhan ikisatamaan pois, koska vielŠ puhtaana
vŠikkyy lapsuutesi valkea viiri? Rannalla sumean, tyynen jŠrven seisoo
Tuonelan kartano tumma, siellŠ himmeŠn lehdistšn helmassa, kasteisen
viidan kohdussa on lapselle valmiina kehto ja valkeat liinat ja vaipat.
SentŠhden kuule mun lauluni; se johtaa sun Tuonelan ruhtinaan maahan. Oi
kuule mun sydŠmeni laulu!

    Tuonen lehto, šinen lehto!
    Siell' on hieno hietakehto,
    SinnepŠ lapseni saatan.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Tuonen herran vainiolla
    Kaitsea Tuonelan karjaa.

    Siell' on lapsen lysti olla,
    Illan tullen tuuditella
    Helmassa Tuonelan immen.

    Onpa kullan lysti olla,
    Kultakehdoss' kellahdella,
    Kuullella kehrŠjŠlintuu.

    Tuonen viita, rauhan viita!
    Kaukana on vaino, riita,
    Kaukana kavala maailma".

Niin hŠn lauloi lapsellensa; eikŠ kantele niin heleŠsti helise kuin
hŠnen ŠŠnensŠ silloin sunnuntailakeassa tuvassa. Mutta koska hŠn oli
lakannut laulamasta, katseli hŠn ŠŠneti kauan ulos akkunasta korkeuteen
pŠin; ylšs pyhŠŠn, pyšrryttŠvŠŠn korkeuteen hŠn katseli; ja hiilakas ja
puhdas oli taivas, ei nŠhty yhtŠŠn pilven haitaletta kaarevan kannen
alla; ainoastaan poutapŠŠskynen, tuskin silmin nŠkyvŠ, siellŠ vŠikkyi,
lentŠin sinne, tŠnne, keveŠnŠ ja vilkasna kuin onnenlapsen aatos. SiinŠ
hŠn istui, ja poski, pŠivŠn polttama, painui vasten uneliaan lapsen
ohausta, mutta siniset silmŠt ylšs sinisiin avaruuksiin katsoivat, ja
rauhasta vŠlŠhteli otsa.

Palasipa metsŠstŠ mies ja kuuli pihalle vaimonsa laulun, joka hŠnestŠ ei
vielŠ koskaan ollut kaikunut niin ihanasti. HŠn astui sisŠŠn, kŠyskellen
perille, ja istui vaimonsa viereen; se oli ystŠvŠllisyyttŠ, jota hŠn
harvoin ennen oli osoittanut. KerkeŠsti kŠŠntyi vaimo hŠnen puoleensa,
laski lapsen hŠnen polvillensa, painoi otsansa vasten miehen rintaa ja
hyrskŠhti vŠkivaltaiseen itkuun. Mutta lšipŠ mies nyt kŠsivartensa
ympŠri hŠnen kaulansa, pyhkien erŠŠn suikulan tuosta pellavakeltaisesta
tukasta hŠnen korvansa taakse. SiinŠ he istuivat tyynenŠ
sunnuntai-iltana valkealla rahilla valkean pšydŠn pŠŠssŠ.

Niin eli ja rakenteli torpassansa Eero, veljeksistŠ nuorin; ja olen nyt
kertonut kappaleen kunkin veljen elosta erittŠin, vanhimmasta nuorimpaan
asti. Ja tahdonpa vielŠ kertoa erŠŠn joulujuhlan Juhani-Jukolan talossa.
SillŠ olivatpa veljekset pŠŠttŠneet kerran vielŠ yhtyŠ joulu-oljille
entiseen kotoonsa.

Kaikki olivat he myšs kokoontuneet vaimoinensa, lapsinensa; ja olipa
vilinŠtŠ Jukolan avarassa tuvassa, koska lapsia ankara joukko
piehtaroitsi ja kiiriskeli kahisevilla oljilla. Tuolla taasen, tulisijan
ympŠrillŠ, istui kŠlysten joukko hauskassa kanssapuheessa keskenŠnsŠ, ja
Kekkurin uhkea emŠntŠ, Timon vakava vaimo, siellŠ liikutteli kiltisti
Venlan vellipataa, joka tŠysinŠisenŠ valkeassa vaahdossa kiehui. SiellŠ
myšs tulitakan juurella, virsikirja polvella, Simeoni nŠhtiin, valmiina
alkamaan yhteistŠ jouluvirttŠ. Mutta perillŠ pšydŠn ympŠrillŠ istuivat
muut veljekset, haastellen entisistŠ ajoista, pŠivistŠ metsien yšssŠ ja
Impivaaran kantoisella aholla, komeroisen, kohisevan vuoren alla. Ja
muistot menneistŠ vaaroista, taisteloista ja tšistŠ sulivat suloisesti
yhteen heidŠn mielessŠnsŠ kuin metsŠt, laaksot, vuoret ja korkeat nummet
kaukaisuuden sinihŠmŠrŠssŠ yhteensulaa. Kaikki liittyi tummaksi,
ihanaksi uneksi, ja hiljainen riutumus miesten povessa tuntui. Niin he
katselivat takaisin olleisin pŠiviin. NiinpŠ syksy-iltana, koska luonto
on kŠynyt lepoon ja kellastuneena seisoo lempeŠ lehto, katselee paimen
matkanpŠŠstŠ armasta ahoa, jossa hŠn kerran kesŠnŠ kilvoitteli,
tuskitteli, hikeŠ vuodattain. PŠivŠ oli kuuma ja helteinen, etŠŠllŠ
ukkonen jymisi ja sumuna parveilivat paarmat ja kŠrpŠset, saattaen
karjan kiilivŠŠn kimmaan. Mutta ennen iltaa oli hŠn koonnut karjansa
taas ja asteli iloisena kellojen kilinŠssŠ kotia. SitŠ pŠivŠŠ hŠn nyt
muistelee ja hymyŠŠ. NiinpŠ myšs mannermaalla harmeneva merimies
johdattelee mieleensŠ muinoista myrskyŠ merellŠ. Pilvet haahden
pimeyteen kŠŠrivŠt, kuohuva aalto uhkaili kuolemalla; mutta ennenkuin yš
oli tullut, vaikeni tuuli, aalto viihtyi ja nukkui ja kirkastuvasta
lŠnnestŠ sŠteili aurinko taas, osoittaen tien satamaan. TŠtŠpŠ myrskyŠ
muistelee merimies hiljaisella riemulla nyt. Niin muistelivat
veljeksetkin menneitŠ pŠiviŠnsŠ, kultaisena joulu-iltana istuissaan
ympŠri Jukolan pšydŠn ja haastellessansa keskenŠŠn.

Mutta tulelta nostettiin pata, tehtiin tuohisista haloista oivallinen
pystyvalkia, ja sen loimoittavassa valossa alkoi nyt juhlallinen
veisaus. Silloin kohta vaikeni lasten metelšitsevŠ liuta, vaikenivat
myšs veljekset juttelemasta pšydŠn ŠŠressŠ, koska Simeoni alkoi ihanan
virren ja naiset, kirjat helmoilla, yhtyivŠt kaikki yhteen ŠŠninensŠ.
Kauniisti palavan pystyvalkian huminassa kaikui laulu, ja kauniimpana
kaikkein ŠŠntŠ heloitti aina muiden joukossa kainon Annan puhdas ja
lempeŠ ŠŠni. -- Mutta koska lakattiin viimein laulamasta, astuivat he
ehtoollispšytŠŠn, ja siitŠ kallistuivat vihdoin laattian oljille šiseen
lepoon. -- Mutta varhain herŠsivŠt he seuraavana aamuna, herŠsivŠt
lŠhteŠksensŠ loistoisaan kirkkoon, joka tuhansista palavista
kynttilšistŠ kimmelsi kuin taivas tŠhdessŠ. SieltŠ, koska pŠivŠ oli
tŠydeksi valjennut, he palasivat kilvan kiitŠen taas, ja viettivŠt
entisessŠ Jukolassa iloisen joulupŠivŠn.

Mutta tŠssŠ on kertomukseni loppu. Ja niin olen kertonut seitsemŠstŠ
veljeksestŠ Suomen saloissa; ja mitŠpŠ kertoisin enŠŠn heidŠn elŠmŠnsŠ
pŠivŠstŠ ja sen vaiheista tŠŠllŠ? Se kulki rauhaisesti puolipŠivŠn
korkeudelle ylšs ja kallistui rauhaisesti alas illan lepoon monen
tuhannen, kultaisen auringon kiertoessa.



